---
layout: post
title:  "我为什么想做教育"
date:   2019-07-10 17:00:00 +0800
tags: Thinking
category: FreeStyle
---

一个朋友，从乙方合作伙伴，变成了线下时常见面的好友。感动大老远来请我吃饭，聊到关于教育的事情。关于我为什么做教育，朋友问了两个问题。

---


## 你觉得教育产品经理哪方面素质是最重要的？

我说，首先是热爱做教育。因为--做教育这件事，是神圣且严肃的一件事。做教育的产品经理，需要热爱，还要有责任心，否则无法经得这个慢行业的折磨和考验，你不热爱，你无法不由自主地投入大量的时间，来学习知识，来研究人类如何学习（认知科学在元认知领域）等等，然后再理解转化到你的产品设计上。

这和做娱乐、工具等通用产品的所需要掌握的专业知识的程度、对个人素质的要求都是比较高的。

教育产品，向学员提供的服务不是简单的消费品，消磨用户的时间也不是玩乐消遣，从知识的传递、到思维的培养，到探索世界充满好奇...教育产品经理，就是这个公司文化的载体，通过教育产品降低对学习知识的难度，提高效率的方式，让好奇与探索能充满...

教育是一个慢行业，个人的积累、公司的积累，都很慢，挣钱也不快也不多。没有足够的动机，是很难有人真正坚持的，而做教育，又需要坚持才能出成果。

我认为公司是应该兼具商业企业和学校的概念。一家教育公司，是既打造教育产品，又培养做教育产品的人，做出的教育产品再去培养更多的孩子，是一个精巧的嵌套系统。要做到这些必须表里如一，一旦发生错位和扭曲，必然会出问题。而教育产品经理，就是为这家公司去打造影响学生的产品的人，这个人是传递这个价值的载体。

## 你为什么想做教育？

我说，教育是服务他人，不是表现自我。在读过的和教育有关的无关的书籍中，我脑海里无数次响起马奇大师在《马奇论管理》所说的这段话：

> 大学只是偶然你的市场，本质上更应该是神殿--供奉知识和人类求知精神的神殿。在大学里，知识和学问之所以受到尊重，主要不是因为它们能够造福个人和社会，而是因为它们象征、承载并传递着有关人性的见解。
> 
> 只有在它们信奉随心所欲而非冀图效用的时候，它们才名副其实。高等教育是远见卓识，不是精打细算；是承诺，不是选择；学生不是顾客，是寺僧；教学不是工作，是圣事；研究不是投资，是见证。
> 
> 
> 堂吉柯德提醒我们，如果我们只在不被辜负的时候才去信任，只在有所汇报的时候才去爱，只在学有所用的时候去学习，那么我们就放弃了为人的本质特征。


而我从大学走向社会，一路成长，都靠教育给我带来的巨大改变，让我不论是工作还是学习、运动，都从外在激励变成内在动机的一个人。这几年的阅读量，比我初中到大学的过去10多年都要多。在这几年的自我教育，我才意识到，读书，获得知识，无穷思考的人生才是有意义的人生。当我一度迷茫，孤独，这些书里的文字，让我在黑暗中依然对这个世界充满爱与好奇。在过去几年我其实很少读文学，而后来慢慢开始读一些文学作品，才它们启迪到我的灵性。而正如《埃科谈文学》提到：

> 文学协助建构语言，而它自己也创造了认同感以及社群意识。
> 
> 那些成群结党，漫无目的地到处游荡的可怜人，有的从高速公路天桥上向下丢掷石块致人死亡，有的点起火活活烧死一个小孩，不管他们是谁，会落到这步田地，并不是因为收计算机的「新语言」影响而堕落（他们甚至没有机会接触计算机），而是因为被排除在文学的天地之外，无缘通过教育以及讨论接触到世界某些价值观的光芒，而这些价值观既来自书本，又同时将我们送回书本。
> 
> 
> 每代人以不同的观点阅读文学作品的游戏，我们心中必须受到某种深刻敬意的感召，被我以前说过的「文本意图」所引发的敬意所感动。


此处再次引用艾柯的文字，我在摸索和往前走的这一些日子，我才知道我想要做什么，哪件事是我真正想做的事情。

而我对这个行业竟不敢有一丝懈怠，为此我专注投入，充满敬畏之心，我才觉得自己成为了一个真正的产品经理。

所以，我为什么做教育产品不是其他行业的产品？因为这是我觉得能给社会带来根本的改变的事情，是我愿意投入生命去沉浸到人类的文明与智慧的创造的事情，这是一件圣事，是我的承诺，我所学的知识，就是做好AI+教育产品应有的责任。


当然在现实当中，我们毕竟是在商业+教育的公司，我们也会见到了人性最光辉和最黑暗的地方，那我是否能真的愿意去奉献、燃烧生命去做好这一件事？不是因为某些人做了对教育不好的事情我就也一起放弃做好教育这件事，我放弃了也还会有更多的人放弃，但是黑暗依旧在那里。如果没有光，那么未来的孩子们面临怎样的困难？我希望成为那渺小的一束光，照亮那么一小撮人，那也足以让我All in。


---
