---
layout: post
title:  "磨课的思考"
date:   2019-09-05 23:00:00 +0800
tags: Thinking
category: FreeStyle
---

特别感谢朋友陪我一起磨课，过程大家给我的反馈也让我反思，我要如何讲的更清晰才能帮到大家，也谢谢你们对我的支持和帮助~

---

## 问题收集

发起了一个简单的调查问卷：

1、为什么想转 AI 产品经理？

- 发展前景好，9，64.3%
- 个人爱好，8，57.1%
- 好奇，4，28.6%
- 其他，1，7.1%

2、是否已经从业产品经理？

- 是，10，71.4%
- 否，4，28.6%
- 没毕业，还是大学生，0
- 其他，0

3、希望成为哪种类型 AI 产品经理

- 想成为技术类的AI PM，类似AI 算法产品经理对外输出解决方案，4，28.6%
- 想成为应用类的AI PM，将AI能力应用到产品设计中提高效率或体验，9，64.3%
- 其他，1，7.1%

4、了解过哪些 AI 技术方面的信息

- 机器学习（深度学习，等），7，50.0%
- 计算机视觉（CV），4，28.6%
- 自然语言处理（NLP），6，42.9%
- 语音技术（ASR，TTS，等），3，21.4%
- 没有了解过	，5，35.7%
- 其他，0

5、课程中最想听的内容

- AI 产品经理的能力要求和工作内容	，11，78.6%
- AI 产品的基本开发流程，10，71.4%
- 如何准备面试AI 产品经理岗位，10，71.4%
- AI 产品经理的项目实操和落地，13，92.9%


6、在准备转行 AI 产品经理时是否遇到困难

- 是。因为没有经验
- 对于跨行没有ai经验，如何跨越面试门槛？
- 不容易获得面试机会
- 关于如何系统准备专业知识
- AI产品经理的职能边界
- 如何准备面试
- AI产品经理工作流程等遇到困难
- 不知从何下手去转AI 产品
- 完全不知道从哪里开始
- 无从下手，一大堆算法公式不理解
- 数据PM 如何转AI PM

7、还希望能在这门课程中获得哪些帮助

- 得到具体实操经验、基础知识
- 小白新手的入门干货
- AI PM职位需求，主要工作状态
- 希望可以有个项目从头走到尾，全方位了解一下aipm的流程，AIPM 实际的工作内容
- 更加充分落地得掌握AI PM的相关知识、技能、工作流程、学习方法等，获得应聘AI PM的扎实技能
- 对AI产品的个人能力和AI项目的实践应用过程了解
- 入门AI 产品，能将所学到知识功能落地
- 希望可以了解到从面试到就业的一系列问题
- ai产品入门的基本流程，以及需要掌握的具体技能



## 基本问题解释


1、市场的 AI PM很难招，朋友都让我开课来帮助他们做入职培训；

2、一些Top 公司AI PM的面试官朋友，希望我把过去几年的经验和方法总结出来，传授给他们下面的实习或者初阶PM，降低带人和培训成本。

课程主要是为普通 PM 转 AI PM的人群服务的。都是为了做好准备拉近入行AI的距离。

### 普通PM和AI PM的差别：

首先从市场JD描述来区分 AI PM 主要分两类：

第一类是技术类AI PM

- 主要负责提供业务所需要的算法能力
- 在toB的AI 公司比较多这样的岗位


第二类是应用类 AI PM

- 主要负责用AI能力做到产品功能上
- 这类的市场招聘需求量最大


### 那么普通 PM 转 AI PM 可能会遇到哪些问题？


**简历过不了-->简历过了，面试过不了-->面试过了，工作无法上手**

1. 关于简历过不了：建议靠个人作品，靠内推，目标不一下要太高
2. 简历过了，面试过不了：可能是这三类问题
	- 通用 PM 思维方法等问题（PM基础不牢固，有经验也不会让你过）
	- AI 行业/应用的常识问题（针对JD的岗位匹配度问题）
	- AI 应用方向的技术问题（针对算法类SDK PM会问的技术性知识）
3. 面试过了，工作无法上手
	- PM 通用能力
	- AI 知识要求

PM 通用能力，

包括：能创造价值==思考+干活。要求掌握设计思维的通用产品设计方法，并且针对行业信息做出逻辑清晰的分析判断，具有一定的知识储备，才能定位问题和设计方案。

AI PM的能力，其实几乎和 PM 所需能力一致，只是用到AI知识、并结合行业知识，才帮助分析问题，找到设计合理的解决方案。

### 课程目标

课程是帮助 PM 进入到 AI PM 或者是辅助面试提高胜任机会，就需要帮助ta们发挥出产品经理最大的价值，而非陷入到流程和执行方法中。

课程作为工具包，来真正节省更多的时间和无效信息的学习成本。更高效率工作，更节省时间。

大家有更多的时间来思考用户价值，思考具体的解决方案本身，减少对AI PM 基础常识性问题的困扰，更好地成长为优秀的 AI PM。



## 课程特色：

-  核心理论方法和AI PM的价值评估体系
-  概念理解通俗化--PM都能听懂的AI的基本原理
-  专家知识平民化--理解典型 AI 产品的基本结构
-  实操工具模板化--理解AI PM需要哪些工作模板，以及每种工具模板的应用场景和基本方法
-  方法流程通用化--抽象出AI在各个领域的通用流程

在一节30min小节的课里，包括：

- 理论基础
- 实践案例
- 工具模板

直接减少AI PM们在真实场景的探索，可基于工作场景直接调整就搞定执行问题
~~~

学以致用，发挥出 AI 产品的创造力和思考的价值。



---

- create at 190905

