---
layout: post
title:  "AI 产品经理 02"
date:   2020-01-27 23:00:00 +0800
tags: Thinking
category: FreeStyle
---

我没有想到我的这个系列的第二篇，是在这样一个疫情蔓延之际，在家里隔离百无聊赖之下写出来的。

第二篇原本准备写人工智能产品可以如何用「人机系统」的模型思考效率和交互关系...（听起来就费脑子），但是春节嘛，大家不应该看这么烧脑的东西（是我肉吃多了一时半会清醒不过来），应该看点儿开心的，至少是关心的东西？比如春节过后的如何开始看新的工作机会？隔离期间为金三银四提前做好面试准备？

Emmmmm...就再分享一下最近的一些面试心得好了。对比了一下我2018年写过的一篇，总结发现自己个人还是有所成长的。

---

## 概述一下

总结一下 2018 到 2019的面试心情~

2018年的面试，基于岗位匹配度和项目背景，更侧重于考核「这件事情怎么做，你如何完成？」这样的问题。背后是对个人硬知识的能力的基本要求：执行一件事，首先具备解决问题的能力，是否有逻辑思路清晰的表达能力，以及根据上述考题信息的理解和分析能力，基本常识的基础概念理解、对该行业产品方法论的熟练掌握，以及对 AI 技术的基本理解。

2019年呢，问题难度提升，更侧重于考核产品认知与行业认知的综合能力--因为判断一个产品经理的能力或者价值的大小，首先依据ta过去创造了多大价值的产品，如何衡量价值和产品好坏。然后是ta对核心领域的思考能力，也就是「你如何看待/思考这样的问题」和「你为什么觉得这样是对的」。

问题难度提高，主要也是因为：

- （1）AI也在各个行业落地发展飞速，大家对AI都有了基本的认知，面试过程已经不局限于AI技术如何落地到产品，如何实现的单点问题交流，而是跨度到了大家在2019年最关心的 AI 结合具体某个行业的认知，比如教育行业的自适应、AI 老师等；还进一步探讨 AI 未来如何综合各个行业的机会的挖掘与应用等；
- （2）基于我个人综合能力在过去一年多少有所提升，所以考察点包括我是否具备更高职级的AI产品能力：首先是看岗位匹配度，过去的个人作品与现公司业务方向是否契合；然后是个人对产品价值的判断和依据是否清晰，是否具备高级产品的思维能力，包括商业思维、用户洞察等，最后也考虑共同的愿景是否契合，比如我未来个人职业规划是否契合公司业务方向的深入探讨。


这1个小时面试的信息交换过程，对方获得我的岗位匹配度、个人综合能力和思考深度，而我获得这个职位和团队风格是否适合我，发展方向是否匹配。所以，面试其实也是互相筛选的相亲现场。

---


## 和朋友模拟和复盘了其中一场面试过程

这是我和好基友模拟了一场面试，然后找了大牛和我们一起做的复盘~~

### 1、自我介绍

大家说这不是废话吗，自我介绍谁都会啊。为什么要列在这里。这一次我还真不是开玩笑的。

为什么自我介绍很重要，普遍面试开场基本都会做一个自我介绍，而第一印象如何抓住要点，而不是highlight了全部信息。

很多人自我介绍就是流水账，先介绍自己什么人，哪里来的，做了什么123456789.....然后陷入到具体项目的问题交流了。

但是记住，这是自我介绍不是流水账数工作总结。自我介绍，就是你觉得你身上最大的价值点，你觉得你做过项目或者你个人身上最大的价值点，且跟接下来的面试有关系的亮点，放到这个里面。

千万不要记流水账。我的一个朋友也给我说过自我介绍的重要性。

> 看一个产品经理的思考能力，首先，你如果介绍自己的时候，是跟我讲一个项目--将自己的经历--记流水账，我会觉得这个人的语言体系是这样，那你所有做事情就是流水账、是否分不清重点、思维没框架、没有抽象或提炼总结的能力，或者这个的语言表达没有层次感、甚至没有足够强的洞察力、可能也是没有足够强的价值感......等等.
> 
> 这些分不清楚事情轻重价值好坏等负面的印象，就从自我介绍里面产生。如果这个人给我的第一印象是不好的，你是用流水账的方式介绍你自己的价值点，我所有的这些对你的负面假设都会在脑海里列出来。然后我就看，你后面的项目沟通的问题里面，基于你所说的，现在的所有坏的假设，在后面你能够帮我去掉几个假设。
> 
> 而且，第一面的印象不容易改改观。就是人的思维方式，就是一旦我建立了第一印象，我剩下后面的都是排除假设或者推翻假设，我接受一个信息点，对我来讲是容易的。但是让我否掉一个信息点，你可能要出三个点、三个例子，才能让我否掉一个假设判断。（细思极恐）

面试其实也是管理主观印象的预期，要管理别人的预期，在这预期里面，尽量不要在开始的3-5分钟留下特别负面的这种印象点。

所以，自我介绍一定要充分准备。


- 自我介绍，和主要项目经历的介绍。
- 同时准备好 3分钟版本、5分钟版本、10分钟版本

一定要熟练又很漂亮，尽量用到一些符合你风格的、比较准确漂亮的语言去讲，你花时间去准备这个5分钟的逐字稿，都是值得的。1个小时的面试，不要超过5分钟。除非你讲到的兴趣点，被打断。 语言一定要精炼！！希望highlight的亮点不要全说。

~~ 我在面试之前，自我介绍的准备，反复调整录音模拟了10+遍。



### 2、聊项目

自我介绍完，基本就开始聊项目了，让你讲就他感兴趣的项目。其实，他对你的哪个项目感兴趣，你自己是去可以提前猜到，有一些分析判断的，你做过的哪个项目，里面的某一到两个项目经历，或者在公司的一些经历，他肯定会重点来问。

你准备这样的面试，如果某个垂直领域的AI公司，或者是BAT大公司某个业务，你大概要判断清楚，他可能最感兴趣的几段经历或者哪些项目，并且他可能对你感兴趣的是哪些点？试着预判一下是哪两个项目最吸引对方，并且能被面试的产品经理来问的问题是什么，应该有70%的概率是可以提前判断出来。

说到项目，其实简历上怎么写，也体现了思考问题的逻辑。

注意，简历上不要把项目的描述性信息大量大量的列在上面，要按照产品能力模型去提炼出价值的优先级，串联项目的描述。

一般是从「你做了什么角色，如何衡量你的工作」开始发问：

你可以用产品能力或者大家熟知的价值框架，来描述一件事。比如你是推导价值判断公司战略方向的、或者执行和或者管理的。

「你做了什么角色」背后更深层的含义是说：其实你要有清晰的意识--当我做这个项目的时候，有几个角色。

首先我当时我是一个什么水平的产品经理，初级中级或者P几，然后我当时的角色是辅助高级产品经理、或者产品总监去执行业务落地，还是说，虽然我的也许我的某些经验可能不够，但是我已经被委以重任，去做这个大项目，并且带着实习生来做了。

这意味着，你要有很清晰的自我意识，当你有清晰的自我意识的时候。你就会分清楚，就什么事是我当时的水平范围内的，哪些是超过我的水平范围的。

而听的人就会想听，你超过你当时的水平范围内的事情，在你当时是怎么处理的？这个时候再带上说，我怎么带这些实习生、分别做这么多事情的。这个就是你之前你在前面的5分钟到10分钟里面讲项目之后。你要不经意的抛出来的。对方可能会问到你，你就说我带过这些实习生、并且我是用什么方式带团队，逐层铺开这样去讲的，不是一口气讲完身上的闪光点。

「如何衡量（工作输出的价值）」其实，就是看你的目标是不是清晰，以及你所采取的这个方式、手段是不是一个可量化、衡量方式是否有数据意识的方式。

我们说产品经理最重要的是价值判断。判断依据是你有没有关注到核心的数据，这些你选择数据，是不是能够衡量你做的这些事情的价值，价值的好坏标准是什么。

所以，总结下来：

最好是准备2~3个核心项目，用这个产品经理的流程或产品经理能力模型、价值判断标准等分析自己做过的事情，然后，在这里面，把自己的角色和团队的角色抽离出来。需要很清晰的理解自己当时做的好或者不好的地方，如何评估好坏标准这基本的信息要提前准备（不要面试过程就聊歪楼了）。

### 3、失败的经历，如果你重新做一遍的会怎么做

这个问题其实，就是反思。反思什么呢？就是评价得失。

可以试着回想你的过去，你现在的水平，理论上应该不会比过去低。那肯定是跟过去一样、或比过去高。如果一个能发现问题，并且有这个意识和能力的人，就一定成长会更快，这是一个是看你这东西的意识，另外方面就说你，分析的东西问题是不是在点子上。就是再考量一遍，你的这个思维能力。

讲失败，评得失，是一个需要谨慎回答的问题。

如果讲不痛不痒的，那对方会觉得要么你故意不讲这个问题，要么可能你分析不清楚、或者你抓不到核心重点。但是讲为什么失败，不能让对方觉得你能力就不行。

所以，你要去讲出一些问题来。比如，你当时所在的这个层级上，做了一个超出你当时的经验能力范围的事情，所以会遇到一些什么样的挑战？（选择这样的话题来讲，就是第一不会漏怯，第二呢又展示了你做过很多超出很多挑战的事情。第三呢就说你分析出来些问题是在哪儿。）

### 4、你怎么看教育这个市场

这个问题一定要提前准备好，提炼好思考的问题！

这个问题比较大，是可以用一份很厚的市场报告来讲的。所以呢，就说一定要把它自己转化到一个你擅长熟悉的领域。这里要注意两个层面，就你怎么看这个教育市场。

看市场的角度，其实是可以有很多种的，会有一些基本的一个框架--

> 比如说--体量。这条赛道的这个当前的竞争状态，是一种很传统状态。就是已经很多年没变了。还是说有发生新的变化，是有没有变化的角度；从这个这个集中度上来讲，就是现在是属于很分散的状态，已经有头部的这个玩家。我们玩家占比是多少，就是前三的集中度有没有超过30%还是50%还是什么？然后再看这条这个赛道里面去，讲变化的部分，就说是技术变了。还是说流量、是这个市场的手段变了。还是说说用户的需求了，因为国家政策高考、或者什么等等一些问题发生的变化。

产品经理要去分析一件事情，很多事情确实都可以套到一个这样的框架下面来，就是我们看这个市场的这个商业数据是什么样子？但是需要通过这个框架描绘出来：

比如现在的体量是多大、描绘一下这个市场。市场多大、市场是新还是老、是集中还是分散、最近有没有一些变化？-- 变化是变化在技术层面 市场层面、用户需求层面 还是什么层面。

用这个这样的一个框架，去描绘清描绘了之后，其实你自然就会有落脚点。

接下来怎么去说的点，更多是在于对方重点想看你是怎么分析这个市场、和你怎么看最近对某一些市场的变化的判断的洞察力。

### 5、离职原因

离职原因可以讲价值观、市场行业的分析判断、这个公司的一些决策、讲团队的这个管理方式。哪怕是个人一点的问题，只要你讲的东西，是你所面试的这个公司的价值观体系接受更认可的，这都可以。

就是找到一切机会，在讲任何问题的时候都要想怎么展示你自己的脑力（秀肌肉）。因为产品经理就是一个动脑子的活。

所有面试产品经理的任何问题，只有一个目标，就是秀我的思考能力多强。用各种就精炼的语言，也是为了展示我的思考能力，我讲我做过的项目的得失，也是为了秀的思考能力，所以讲离职原因，还是我的思考是如何产生的。

就算披露是公司问题，也可以要实事求是的讲，因为这个确实会说到一些公司的内部的问题，但是大家其实都很了解里面的发生的事情。只要不涉及隐私就可以大胆实事求是的讲。

顺带你可以展示出，你分析某件事的时候，比如遇到了一些问题，在这个项目上面--那就分析清楚，是公司的问题、无论是团组织架构上的问题，还是还是这个执行层面、还是战略层面的问题，你能把问题准确的描述出来。那这个也是对面试的加分。

### 6、为什么想来我们公司

为什么想来，要结合自己的职业发展规划的来聊的，这个问题的背后就是：你希望得到什么。

建议提前搜集应聘公司的创始人和业务核心团队的重要信息，包括近期对外发表的重要文章/视频，首先自己应该提前要知道：这家公司创始人的战略格局如何、产品格局如何、团队协作的执行力如何、技术如何等等。

---

## 一些面试题

在模拟了一次面试后，我在当时9-10月份开始踏上了面试之旅，挑选一家未来能值得我长期投入的公司。

但是面试题去掉敏感信息还是可以分享给大家的~

### 高频问题

Q 每个项目你觉得提供了什么价值，怎么量化具体项目的指标。

我的回答思路：从这个项目本身的商业模式出发，是 to b 还是 to c，怎么计算价值，最后落地产品能给公司带来多大的商业价值来衡量。而从这个产品的受众用户本身的体验，用户付费买的，是什么样的体验，是否满足了需求，用完课率或者活跃度等来衡量用户价值。但实际上这个指标完全看这个场景，行业，还有公司模式的数据对应的关系，所以那么数据上，看我能给公司带来多少收益，那就是我的项目能创造多大的价值

Q 你的工作对这个项目的价值

我的回答思路：产品经理本质就是创造价值，就是发现问题，能够想到有价值的解决方案，本身就是创造价值，但实际上很多产品经理的日常工作，更多是在落地沟通协调执行，这些价值是在于提高这个整个团队的研发效率，降低时间成本也是价值。然后再用我的案例去分析，产品的不同的阶段，比如说在「设计思维」的几个阶段下，我上面的价值里，分别提供了什么具体价值。

Q 每个工作你觉得哪里和之前不一样的地方？

我的回答思路：不同阶段的收获和成长是不一样的，第1个阶段这家公司让我收获的是对于企业-职场，产品-技术这些基本的了解。第2个阶段上我收获的是一个独自完成一个产品的能力。第3个阶段是让我能够创造出有价值的产品。

Q 产品经理想问题和技术想问题的思维方式差异是什么。

我的回答思路：产品思维更多是从价值出发，想为什么要做这个事情，然后再想怎么做出来效果更好。技术思维更多是我拿到一个需求，我怎么落地成本更低的做这个事情。

Q 你的产品放到市场上的和同类竞品比较你觉得各自的竞争优势是什么。

我的回答思路：这个是从行业的角度去看，教育行业本质或者是行业核心价值，是提供高质量的教学服务，或者是高效率的教学工具。看这个产品的分类，只要满足了行业核心价值这一点，至少能提供一个正向的循环，那么这个产品就一定有优势。然后举例说明。


Q 每个公司的离职原因
我的回答思路：（...不要忘了每个问题都要秀肌肉）

Q 项目具体问题：

1. AI老师解决了什么问题，经历了哪几个阶段（如何定义每个阶段）
2. 从1v1到1v4的AI课场景，你觉得最大的问题是什么，这里面你解决了什么问题（分清楚角色和阶段）
3. 为什么要做1v4的AI课（场景变导致方案变，为什么）
4. 负责了哪些部分，不同的版本差别（决策思路）
5. 语音评测产品，定了有哪些指标来评估，算法指标怎么定的准确和召回（这个我后面用具体案例说明，大家可以百度搜）




---

### AI 算法相关

Q nlp项目某个具体算法，你如何参与数据到算法的设计。词典，规则和模型分别解决了什么问题。

我的回答思路：从当时的项目背景出发，当时这个项目解决具体什么样的问题？然后再说，到底我们为什么要用词典规则和模型去解决不同的这三个问题。

Q 语音算法项目你如何参与制定标准，数据标注，如何提供给业务能力，如何与第三方算法对比指标。

我的回答思路：主要讲了数据标注怎么定义这个语音评测的标准，这个是需要教研一起来去参与的，然后沿用的是过去哪一套标准。在输出的能力到业务层面是以什么样的形式，比如说SDK还是以云的API的形式。然后对标不同的第三方是怎么做的标注，怎么算的分差值，然后来计算它的准确率和召回率。要对照案例来讲。

Q 你如何建立算法衡量标准到产品标准的关系，依据是什么？

我的回答思路：这个问题就要看到底是根据什么项目来了，主要是如果to b的话，他就是客户要有一个他们的指标，KPI。然后这个算法落地到客户的KPI能够提高多少 或者是风险降低多少。根据客户的场景和具体的问题，然后来定，这个算法应该有怎样的指标去定义和量化。

Q 你怎么理解cv和nlp的差异

我的回答思路：这个问题我回答的不一定很好，因为我是从人类产生的数据--基因和模因，从数据本身的客观性和主观性去分析的，但实际上还有别的角度去分析这个问题，比如在数据的感知和分析层面。比如从模型的差异。还有就是数据标注的方式，都可以分析，这些是大家通用的理解，和我讲到更深度的层面其实也很难深入浅出。（可能表达时间有限，对方不一定能理解。）


Q 你知道认知科学的进展吗？比如你了解西蒙吗？

我的回答：我最近在看认知语言学，整个认知科学太大了，但是我喜欢看平克的，西蒙更多的是在看他的自传。（聊了几个具体的知识点，所以平时还是要多读书）

Q 机器学习的几个大的算法原理讲一下。

- 可以讲深度学习的卷积神经网络。
- 也可以讲nlp的一些语言模型。

我的回答思路：大概说了一下模型框架的设计来源，还有应用范围，具体的资料大家网上都能查到，我就不赘述了。（某AILab和某AI技术公司的算法PM岗位会考察这些点的掌握情况，业务AI PM不会考察这么深的技术）


Q 你是如何跟算法的沟通

我的回答思路：从产品经理本身的工作核心职责出发，比如：

- 产品和技术的沟通会出现什么样的问题呢？从产品出发的问题，如果我已经理解需求，很明确定义出来是什么问题，那么拿到问题，或者是拿到这个场景的数据出现的问题，去跟算法去沟通，我应该怎么提高这个指标？
- 然后算法同学如果有很多的疑问，其实更多是看我们怎么沟通的过程，去共同把需求明确定义的详细一些，然后才知道我指标定的对不对，还有我的模型结果该怎么提高，这样的沟通都是顺利的。而，算法同学最怕的就是pm需求ta自己搞不清楚，跑过来喊着说要把指标往死里提高，然后发现这个指标对于客户并没有帮助。



### 教育行业相关：


Q 你如何评价好的AI老师有哪几个指标，维度是什么？

（这个是我的具体项目，不多透露）

Q 你如何评价AI课里面的学霸和学渣，从认知角度他们的思考差异是在哪里。

（我猜对方考核我对认知科学的掌握）我的回答思路：

- 一开始他问的是你怎么评价好学生和坏学生，我说其实学生他不能用好坏去定义，而是有不同的风格，嗯，如果说只是看成绩的好坏，或者是成绩好的人的思维方式和成绩差的人的思维方式，可能会有那么不太一样的地方。
- 但哪里不一样：
	- 是因为大脑认知层面对信息的接收和处理和输出效率的不一样。从信息论的角度，或者大脑认知加工的角度，来解释就是：大脑认知框架怎么去理解信息，是先感知信息，输入，然后从信息接收到之后通过记忆进行转换，然后再到输出，是一个具体认知加工的过程，然后在每一个步骤当中，学霸可能他的信息加工效率就会比较高，然后他积累的知识很多，连接生成认知加工的速度快，所以它能够转化的方式，或者他已经形成的模式，就很容易理解新的知识。因为他理解的新知识是越多，模式越容易迁移，所以他输出反馈的就越好，然后再积累新的知识，又提高了效率，又让学霸比学渣的成绩更好。

Q 你觉得ai+教育能做一个什么样的产品是好产品

其实只要能提高学习效率或者是教学质量的产品，都会是好的教育产品，那么比如说我这个AI老师，他确实能够提高整个行业的效率，也是好产品，只不过当前这个阶段在这家公司做，是不是以牺牲质量为前提去提高的效率，这个问题保持沉默。那么除了AI老师，还有另一个公司在做的一个服务工具，也是好产品，他是用AI的方式去提供更高效率的内容生产工具，帮助教研到老师内容的生产，到老师备课的流程和教学体验更好，也让老师的服务质量提高，也是好的产品。

Q 你为什么想做ai+教育没有选择其他行业
（跟随自己的内在动机走，不要忘了每个问题都要秀肌肉）



---

- created at 20200127

