---
layout: post
title:  "AI PM 手记（1）"
date:   2017-08-11 22:30:00 +0800
categories: jekyll update
---

AI 产品经理最重要的能力是什么？

### 我的思考：

第一是对技术的理解，明白 AI 算法能力的边界，在众多产品、用户和使用场景中，如何选择最适合 AI 技术发展的场景，去解决哪个行业中的哪一个模块下的大问题？明白选择的方向，再进一步对要解决的问题进行拆解，得出需求分析。

第二是 AI 产品经理如何将算法技术落地到产品功能中去满足用户需求，推动产品前进而不是纸上谈兵，将 用户数据--产品功能--算法优化--产品进一步商业化，形成一条正反馈的闭环。

## 一 选择场景

在选择用户场景的时候，要先思考我们团队的 DNA 是什么？

- （1）基于 AI 技术底层向用户场景的外层思考，通过源源不断的数据给 AI 团队形成反馈，提升算法，留住 AI 人才？
- （2）基于用户场景的外层逐层向技术底层思考，通过产品功能本身去解决目标用户在固定场景下的某个痛点，AI在这里的作用，是为了辅助产品功能体验的提升，如果 AI 无法实现，产品依旧上线，用户继续使用。我们的目标是给公司留住更多的用户，需要的是多元的用户数据。

### （1）AI First

最初要选择的这群用户场景和需求点，从商业角度的前提条件：他们愿意给我们买单，因为市面上现有的产品无法解决他们问题，必须使用我们的 AI 产品来解决。

而我们在这里就需要选最适合 AI 技术发展的具体场景来做这个产品，这个问题就进一步变成了，AI的优势和劣势是什么？AI 技术和 AI 工程师必须要什么，才能落地实现和不断前进？

举个栗子，

>我们现在要做一款小众的人工智能xx辅助工具产品，为了满足了某一类高端用户的xx需求，所以设计的精致巧妙，但是现在用户的数量很小，并且他们的使用频次较低，虽然我们知道只要在xx场景下他们就一定会用这个产品，具有一定的用户价值。

但是对 AI 技术来说，它的缺陷是什么？

基本常识：AI 算法的启动和优化，最最需要的就是数据，并且对数据是有要求的：

1. 应用场景真实且固定（垂直场景），用真实场景的数据来作训练，让算法结果在该场景下效果更好；垂直场景的数据更直接有效，能让 AI 工程师在对数据提取或抽象出规则的时候，节省因为不固定不明确导致浪费时间去思考和分类。
2. 反馈高频，更有节奏地推动产品和算法的演化。
3. 大规模批量，数据量级大，算法实现的效果越好。

如果少了上面对数据的某一个要求，AI 技术就很难继续往前推进了。

从这个问题来看这款xx小众的产品，它能提供的数据量有限，无法批量和高频。

### （2）用户 First

大多常规 PM 的团队都是`（2）`，在大公司在某一条业务线下有一个功能模块的分支会有 AI 团队。

还是举回刚刚的栗子，从用户具体使用场景的角度分析，AI PM 可能要做的更多是：

1. 深度理解用户在这个场景下的需求痛点，通过产品功能、使用流程、交互设计...中，来提高用户体验，更好地解决用户的问题。
2. 在产品实现的过程中，某一个功能，暂时无法用普通技术来解决，尝试用 AI 技术来解决，AI 的角色就变成了其中一部分功能更佳的实现方式。
3. 甚至我们可以不需要AI团队了，就只需要外包一个AI团队帮我们解决问题都是可以的。

然后在选择种子用户的时候，应该从小众的高端用户场景入手，还是从大众的普通用户入手？产品的定位是什么，给什么人群使用，需求分析。。。为什么。。。。

到了要用 AI 技术的时候，明白要在产品的哪个阶段/时期去使用，或者是在什么位置和场景上使用，才能节省人力和成本而不是浪费成本（算法训练成本很高的，我们办公室因为 GPU 跑模型，突然断电了！！而且 AI 工程师也是很贵的！）。

### 回到对 AI 技术的理解，AI 在以下场景发挥最大的作用：

- **数据量规模庞大，人肉速度拼不过，AI 产品发挥的作用极大**
	- 比如：在机场 安防监控，肉眼一个个识别的速度压根拼不过 AI 人脸识别
	- 比如：快递行业尤其是双十一，每天好几百万的数据量，公司在做分拣时候，工业拍照扫描分拣或肉眼分拣经常出错，10%-20%的出错率造成巨大损失。而快递单OCR的识别批量解决了这个问题

- **简单重复的，精细的，人肉无法识别，AI 产品也能发挥价值**
	- 重复：
		- 比如：快递员每天都要发快递和联系收件人，而输入快递单里的手机号会很辛苦，内置系统通过快递单OCR识别能快速发送到联系人
	- 精细：
		- 比如：人脸中两只眼睛的距离，机器是可以计算的，而肉眼在提取规则的时候做不到这么细

人的优势是：创造性质的，复杂的，机器的劣势是：无法解决那些不能明确定义输入输出的需求。

~ PS：刚举的例子是我在前公司商汤做的快递单 OCR 识别的产品。现在我负责的是一款toC用户的 AI 产品，上线前，暂时不对外透露。


## 二、落地

用户场景到产品功能的过程中，需要解决哪些问题，才能落地到工程开发的实现层面？

产品功能到算法研发的过程中，又需要解决哪些问题，才能帮助 AI 工程师落实到研发层面？

这是 AI PM 最大的两个鸿沟，不仅仅是沟通能力，更多的是发现问题和理解问题的能力，然后才是解决问题的能力。

AI PM 在执行（解决问题）的过程中，里面还涉及到非常多的细节需要思考，比如：

- 要将需求拆解得非常清晰，非常细，对算法、产品的指标要很明确...
- 除此之外，还要思考很多关于首批启动数据的来源，甚至是根据产品的需求，对数据要怎么处理。。。
- 打通 产品功能-用户数据（标注数据）-抽象规则-算法研发 的整个流程，这里面很多需要做的。。
- 。。。

这几个月加入开智的AI团队后，从 0 边学 NLP 边做，遇到了各种想不到的，和意识不到的问题，不仅要想，还要做，考验执行力，输出。

---

希望我的这篇文章，能给刚入 AI PM 的同行朋友一点启发和收获。

## CHANGELOG

- 大虾，170811 创建的第一篇思考总结。