---
layout: post
title:  "阳老师生日快乐"
date:   2017-09-04 11:15:00 +0800
categories: jekyll update
---

## 2017.09.04

周末睡了两天，没发现群里小伙伴们都在策划今天给阳老师的生日趴，后悔得胃疼...

到公司后翻箱倒柜的，也没想出自己有什么是可以送给阳老师的，写篇感人肺腑的博客？啊哈哈内心毛毛的，但是还是想认真写写...

---

## 77 创意园


初次见到阳老师，我身穿白色纱裙，斜背着黑色小包，他也穿着白色的中式衬衣，从我身旁走过。那是去年开智大会的时候，当时看到这位小胖子，怎么也没想到他就是我的偶像阳志平老师，他笑得很憨厚（找不到第二个形容词来描述他的笑容），边挥手向大家打招呼，走路的步速飞快，像是要赶去做什么事儿。

77 创意园门口，是一片小空地，中间有一个花坛，我站在花坛边，张望四周，想认识新朋友。而我光顾着紧张忘了要如何搭讪。终于走过来一位甜美和善的女孩，我也向她走去，而同时的，另一位瘦高的女孩杀出来停在了我面前，她们在我旁边开始聊起了「认知写作课的xxx」，我好奇写作课里会讲些什么内容？我拿起手机假装自拍，实质是在偷听，聪明如我...直到后来我参加了「认知写作课四期」，也想不起她们的谈话内容是什么了。

在那之前的两个月，我还是一个在多个社群来回闲逛的「知识消费者」，而后在某个朋友转发的微信号留意到「认知学习法」，我随手在知乎上搜索「认知」接触到开智，开始关注阳老师的文章。他文章多次提及「内在动机」，使我深刻记忆：

*我所认同的「终身学习」是不为外在名利和个人成就的个人学习，学习之旅也不仅限于知识结果能给我们带来多少收益：让自己更优秀，更有气质，更聪明...这和阳老师推崇的由「内在动机」驱动的学习，好像是一路的。*

渐渐地，我开始好奇认知科学和各种知识本身、痴迷探索知识的过程--沉浸在知识海洋的感觉。这种感觉正如阳老师文章时常引用的一段话：

> 如果我们只在不被辜负的时候去信任，只在有所回报的时候去爱，只在学有所用的时候去学习，那么我们就放弃了为人的本质特征。

阳老师给我的感觉，像堂吉柯德一样，勇敢、憨厚的创造者。

## 第一次在赵崽儿吃饭

在开智大会结束后，我鼓起勇气上前向他问好，「阳老师，还记得我吗？我是大虾，之前给您发过心智学徒的自荐信...」阳老师看了我两秒，缓过神来说「哦，你是大虾，好的好的，明天有时间吗？来参加我的开智沙龙吧？xx，你把地址给大虾发过去...」

心里小鹿乱撞~哇，阳老师邀请我参加他的开智沙龙，难道...是他考虑收我做学徒了？天啊，我兴奋地一晚上睡不着，忙着在自己的群里炫耀着，第二天穿了新买的宝石红衬衣。

沙龙结束后，我们一起在「赵崽儿」吃午饭，阳老师坐在我的旁边（和偶像吃饭真的太开心了），他低声笑着对我说，大虾来猜猜我为什么会不回复你的邮件，拒绝你加入学徒呢？

我这激动的心瞬间冰冻成凉茶，接下来的谈话，却不仅是凉茶这般甘苦，可谓刺鼻的中药，喝着可难受了。叹息着阳老师让我过来参加沙龙，原来不是让我加入学徒，而是让我知道为什么要拒绝我？我低头咬着牙，假装不在乎，说我猜是个人学历不够、工作经验不足、是...

他说都不是。「原本不想让你来的，后来想了想，觉得还是能多拯救一个是一个吧（偷笑）...当时看了你的博客，还有你给我的自荐信里提到的内容，你知道你的问题在哪里吗？其实是信息品味不好。」我不理解，「什么是信息品味？」阳老师补充道：「你从关注我的信息，关注的其他渠道的信息，都说明了你的渠道都是二手的来源，而非一手源头，这是其一。你在你的博客内容中发你的自拍...」

在那次谈话之后，我大约理解了阳老师的用意，他是希望我不再盲目追随其他人的信息通道，消化他人的知识只是片面的摄取，而应该学会自己掌握源头的知识搜索能力，往后才能生成知识，创造更多。虽然当时失落自己没有获得他的认可，而我依然感激他直白的建议，我闷头喝下这碗中药，回家不说话闷头躺着，从此正视自己的缺点和问题：我急于被认可，急于学习太多知识，忽略了源头和根基，还是太浮躁了。


## 大虾族长

16年10月参加了开智部落，原本想简单地跟随大家，读点儿书，写点儿卡片，下班后默默看直播，在大家的身后学习就好了，反正也不影响继续我继续知识的探索之旅，只是在开智的探索方式会比外界更科学更高效罢了。可我没想到部落启动前一周，阳老师给我在开智部落做小族长的机会，我压根不知道自己是否能胜任这份重任，却毫不犹豫答应了，心想一定要做好，不辜负阳老师的信任，也想趁此机会改变他对我之前的认知。

想起在产品部落，最大的收获自然是能在神级书单中徜徉，我比过去稍微更理解了源头知识的好处，在串联「卡片大法」和「创造力的过程」时，我与阳老师的学徒柳西庸相识，约了见面聊，原本那天是要聊 AI 的，可后来的话题变成了应该如何写卡片，如何将自己的问题来梳理书中的知识，我们讨论出卡片可以这么写：

> 卡片背后还需要一些「思考」：
> 
> 在写卡片之前，要先思考为什么要写这张卡片？如果我要和别人推荐这本书，我应该如何推荐？
> 
> 这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。
> 
> 根据反常识，再补充三个证据—就产生三个术语卡，术语卡：
> 术语的背景、为什么诞生；含义和概念是什么，解决了什么问题，是如何解决的，案例是什么。这个解决方法与之前的方法有什么不一样，好处坏处在哪里，出处和诞生和广泛使用的时间线索。
> 
> 根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁—产生人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么；
> 
> 最后根据他写的非常震撼的话语—产生金句卡；
> 
> 行动卡是能够指导自己的行动，让自己产生执行意图的卡；
> 
> 最后还有任意卡（分析卡）可以自行用这些知识对生活工作产品来进行分析~


...几个月下来，我开始慢下来，不再随意浏览，将书里的重点内容写成一个个最小的卡片，通过问题来串联这些知识，打通自己的知识体系，一点点完善，卡片的连接就是在创造自己的知识。我慢慢不依赖别人的咀嚼，自己独自开心着。我开始有感觉了，不再忙于四处炫耀和二手转发。

身为族长最大的特权，就是每周能与阳老师开族长会议，收获现场的内隐知识，比如运营策略和人性，模仿阳老师的思维。还有最开心的是每周能对接不同的直播嘉宾，共同完成直播分享。在私下与柳白猿沟通、向嘉文哥的请教...的这个过程中，收获了许多朋友，也被他们的热情真诚所感动，原以为开智小伙伴们是高傲清冷的，却被一股热情和善良包容着。

这几个月的族长，我做得很开心，我愿意无条件为开智做更多的事情，主动思考运营策略和引导卡片输出数量，调研咨询小伙伴们的建议，我热爱这里，想陪着开智部落一直走下去。


可在二月，我的职业出现了一点矛盾，因为许多原因，我在工作中似乎无法获得想要的快乐了，也迷失了自己。因此影响了我在部落输出卡片的心情。我沉寂了两个月，没有读书，没有动力工作，我想冷静下来反思却不知从何开始改变。这一停顿，让我足足停了半年。

我特别后悔这半年的浪费，好不容易形成的好习惯都被破坏了。可我却又胆怯退缩，无法继续前进，我并非不想前进，我不知道自己为何而探索，人生数载，恍惚流逝，可我想要的太多。

这期间，与柳西庸的多次接触，不小心就成为了我的男朋友，有点感谢开智，让我遇见了这位全世界最包容我的人。哈哈阳老师一定没想到，我们两个小屁孩在他家里搬书都能凑成对吧~哈哈哈！



## 开智一员

今年4月底正式加入开智，是我今年意料之外的惊喜~。原本在春节后回京咨询阳老师：我离职去其他公司的 AI 团队的建议。而在离职后，我还没开始准备，就加入开智了。只因为我相信，对开智的热爱远大于一切外在名利。即使未来有一天可能迫不得已离开，我在开智的这段美好回忆也一定是满载浪漫。

加入开智后的感受，说出来还蛮复杂的。我对阳老师和开智团队当然是毋庸置疑的认可，而我的矛盾和纠结点，还是二月份的意志消沉和停顿输出带来的负面影响导致，我失去了原有的自信。直至今年7月末，我想通了种种矛盾点的起源，也是我的评价体系出的问题，我应该有构建对自己的评价体系，而不过渡依赖他人的评价，我做的是自己，不是其他人眼中的我。

这让我刚开始在开智的 AI 团队的压力很大，我的脑子满满都是太希望把写匠做好了，也不想丢前东家商汤的脸，可我却不知如何去做，许多不懂，自认为我也没有尽全力地做，毕竟周末还是溜出去玩了。在开发写匠的过程中，我走了许多弯路，比如陷入了「认知语言学」的理论，比如过度「用户调研」...幸好每一次走偏，阳老师、顺哥和兔子都把我拉出来了。我在犯错中成长，并感恩着这个包容我的大家庭。

开智就像伊甸园，所有的同事伙伴都像亲兄弟姐妹，知心又真诚，不需要担心利益的随时请教随时约饭，这里不缺乏学习和成长的机会，在我度过了三个月试用期后，阳老师考虑到我的职业发展：需要一个更有经验的 PM 来带我，提出让我转到顺哥手下做产品助理，在后续的这段时间积累 toC 产品经理的经验，学习基本功；同时继续与 AI 团队进行精读计划，提高技术理解能力，AI 不能落单。

今天是阳老师的生日，一转眼我在开智竟然四个月了，原本开头还是想写一封感动至极催人泪下肺腑心声，哎，写出来后又不知为何变成了一些叨叨的回忆。心里有许许多多想说的话，想好好祝福说「阳老师生日快乐」，只是顺带回顾我与开智的一年过往。写作之难，因其真是一言难尽，文字总是无法抒发心声。惭愧认知写作课没有勤加练习，我还是乖乖用行动和作品输出，来感谢阳老师罢。

好哒，那就先写到这~

阳老师~生日快乐，要少吃甜食，少熬夜写作，多锻炼，我们知道你为开智的付出太多，相信你的坚持和包容，也相信你对 AI 团队的期待，大家的付出和等待都是值得的。未来我们都会成为你的骄傲，也会成为自己的骄傲，只有在这片土地，我们可以不顾一切地专注，探索，拼搏。



## CHANGELOG

- 170904，起草