---
layout: post
title:  "回头看看当年的自己"
date:   2017-10-31 15:42:00 +0800
tags: Thinking
category: FreeStyle
---

在当下自己的感觉是不准确的，只有往后走更长的路，回头看看，才发现原来当时很多不懂的问题，在不经意间就懂了。

## 学习的变化

2016 那年，我刚大四毕业不到一年吧，刚转产品经理也有一段时间，对世界充满叛逆，又为自己感到一丝做产品的骄傲。在做了一两个小产品后，也开始在各个社群中学习很多产品课程，比如馒头商学院、混沌研习社、然后来到了开智社群。

我一直以为，学习这件事在我高中以后就不会再发生了，大学的自己也没有很努力去用心学过什么东西。然而到了工作的年纪，学习占据了业余很大一部分时间。下了班就是读书、刷产品课程视频，然后写博客读书笔记，各种...

沉浸在学习过程中的感觉是良好的，我看到了自己的无知和渺小，因为广阔的知识海洋吸引着我一点点去探索，我阅读了知识源头的经典书籍，和最全国优秀的一批青年们互相交流，更是被那些跨越几个世纪的科学家们的著作所震慑，他们不仅用技术给人类物理环境带来巨大变化，更是在精神层面对文化产生深远影响。

我从此改变了对学习的态度和看法，我更倾向于两种学习目标：

- 第一种是为了一个目的（如输出一个作品、开发一个产品、...）去学所需的技能，或支撑这个作品的所需要的一些科研理论结果，我只摘取所需的部分，对其他无关的都不做过量的探索。
- 第二种是没有目标的学习，不，应该来说是对世界和生活的好奇，促使自己去阅读前人给我们留下的伟大作品。这是一种在知识本身、在伟大思想中的沉浸，洗涤大脑的空明产生灵魂的共鸣。

这种看法是我今年慢慢才改变的，在此之前我就是为了学习而学习。

---

## 意识的变化

我一直以为，工作的目的就是：我要在这家公司收获一些东西，比如为了掌握一门铁饭碗硬技能，为了有丰富的xx行业经验，为了在技术上或者是某些领域中有一定的突破，为了能张口就说出这个行业的各种知识并且又独到的观点（吹牛必备）...

于是我把自己的时间精力用力过猛到技能学习和方法论学习上，然而自己做的事情却经常被上司或同事怼。比如：

- 在跨部门协作的时候，我写的邮件很容易引发一场盛大的撕逼（没有站在对方的利益角度或者是更高维的视角去思考背后的问题）
- 在和开发的需求评审会上，需求没有得到上级的确认，被老板当场开骂（没有团队协作流程上的常识）...
- ...

这里就不展开细说，都是血泪史，后来朋友推荐了两本书（[超级中层商学院之做事有章法](https://book.douban.com/subject/7174867/)、[為什麼老闆不喜歡努力工作的員工](https://s.taobao.com/search?q=%E7%82%BA%E4%BB%80%E9%BA%BC%E8%80%81%E9%97%86%E4%B8%8D%E5%96%9C%E6%AD%A1%E5%8A%AA%E5%8A%9B%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E7%9A%84%E5%93%A1%E5%B7%A5&imgfile=&js=1&stats_click=search_radio_all%3A1&initiative_id=staobaoz_20180418&ie=utf8)）我看完了上面的案例之后，发现自己全应了上面的负面样本，...


这些问题曾一度搞得我自卑和沮丧，更讨厌的是我并不知道问题发生在哪里。因为我在当时那个阶段所关注的目标是自己，或者是某件事所带来的好处，在学习中也违背了目标和初衷，或者目标本身就不对 -- 在工作中总是太想收获些什么...

过度学习，导致自己忽略了工作本身所需要付出的努力、细心，忽略了和领导、团队沟通之前要准备充分的内容，忽略了很多工作常识和职场中必须了解的人性和规则。而我那时没定义清楚问题，就以为是没有掌握如何职场沟通的技能，然后又去学了一堆沟通技巧也不得所用，继续走歪了。

在工作中会面临很多问题，生活中也是，有些看不见的东西，但也许是更重要的，比如团队意识，沟通意识，心理素质（如抗压能力）等，这些就是非常内隐的知识，在潜移默化中形成了一定的模式，别人无法帮自己改变和拥有这些模式，只能靠自己去发现和积累。

有时候意识到认知层面的问题，这比要去学会一门技术或技能更难。毕竟大脑习惯偷懒，大脑在选择路径的时候给自己做出了简单粗暴的判断。这就需要自己善于发现自主心智导致的选择和判断错误，刻意练习，形成反省心智（理论 from 《超越智商》）

现在回过头来看，虽然这段经历看起来很不和谐，但现在我非常感谢这些帮助我发现自身问题的朋友们，
当自己现在逐渐站在团队 owner 的角度，带着团队和各部门协作，一起做好一件事，真不太容易，当慢慢自己付出得更多，慢慢才有了许多意识上的变化。

还是要回归本心，用心做好每一件重要的事，其他的什么问题都将成为自己前进的垫脚石。

> 文艺复兴时期的代表人物阿尔伯蒂有一句名言：任何一种艺术，不管是否重要，如果你想要在该领域出类拔萃，就必须全身心投入。
> 
> --《黑客与画家》

---

- created，171031

