---
layout: post
title:  "工作感悟-聊天记录整理"
date:   2017-12-25 00:18:00 +0800
tags: AI-PM
category: Work
---

之前有一段时间工作非常难受，面临许多压力。后来发现其实就是自己不够努力，想要的太多，做的太少。


---

## 苦力活

不需要做聪明的思考者，做勤奋的执行者就够了。

之前的产品，做了2年一直没做起来，大家浪费了很多时间思考很深入的东西，导致行动的时间不够，反而没有推动下去。当然也可能是老板的需求太大了，导致之前的产品难度太大而没法落地。但是，做产品背后，很多细节的地方是需要考虑的，以及需要做苦力活，但是发现之前的苦力活，都没人做。。。

虽然之前没人干这个事情，我吧，宁可笨一点，团队大家分工，一起把苦力活先干了。我也不想走聪明的捷径，找捷径有时候需要花很多时间的。我到现在就一条捷径，认知科学底层思维，不做盲目的资料学习者。

举个例子，刚来的时候，老板吩咐了一些任务，给我们提供了巨多的算法资料和参考信息来源。这种时候，发现有些人就只看了资料，整理了链接，然后？？就推动不下去了。。但是，真正重要的是，把里面要用到的东西提出来，然后把需要的数据做一下清洗，再把肮脏的数据肢解，分离，给到工程师，还有看很多行业指标和竞品分析结果的参考指标。。

最后算法工程师根据训练数据来写算法和训模型，开发好了之后还要进行一系列的测试工作，这是一堆很杂很碎的事情，并不是看几篇论文，刷几篇科普文章就OK了的。。

不然每天工作光看老板给我们发了几百篇文章，我们觉得哇好厉害啊，啊学到好多啊，开心啊资料好多啊，最后沉迷到了知识的海洋里。。然后就没然后了，并没有成长。。最后产品没做出来，资料看了不少可也记不住。。我之前也这样经历过。。

---

## 细节

老板经常和我们说：

> 我总结多数人，30岁以后，为什么还无法成为中高级人才的几个问题：
> 
> 1）没有网感。什么是网感？当红黄蓝事件发生后，如果是我，会立即将XX的所有儿童xx的讲座，免费开放。也会第一时间，去将XX的头条改为它相关的，而非放在二条。
> 
> 网感意味着你了解时代脉动。
> 
> 2）思维的深度、灵活性、弹性、广度不够。
> 
> 在正常社会，没问题，还能hold住日常需求，但一旦到了乱世，很多人会变为炮灰。最大的问题是，多数人只掌握了一种到两种认知方式，而没有掌握足够多的认知方式，对真实世界的理解不够深刻，一旦稍微复杂一些，就开始hold不住了。
> 
> 这样，多数时候，这类候选人多半是干体力活的命。
> 
> 3）没有习惯。
> 
> 我反复强调，习惯比目标重要。决定一个人能走多远，取得多大成就的一定是习惯！习惯！习惯！
> 
> 习惯反映在一个人的多维度，就是细节！细节！细节！坚持！坚持！坚持！
> 
> 多数人则走向一个错误的方向：追逐目标。但目标真不重要。所以，我这次招募的多数人才，具备爱读书爱写作——写读书笔记多数人写了五年以上；内在动机驱动——自己就是想成为不一样的人。
> 

最重要的三件事：细节！！坚持！！好习惯！！


---

## 不做过度聪明的思考者

在没有方法论基础的时候了，我们只能相信老板的指导，我要做好一个产品，不仅是自己额外找学习的资料，还可以根据他提供的方法论框架，模仿他看待市场/产品/行业的切入点和分析的视角，我们根据他的方向和相关资料信息，往下做就是了。在做的过程中，思维就提上来了。不需要太刻意。

也不需要做过度聪明的思考者，先做好勤奋的执行者。

所以老板虽然开玩笑说我不够聪明，但是，最近我就不想把自己想那么聪明，啊哈哈，就是做好写匠上线，努力将算法的指标提高就行了。。。反正再聪明也聪明不过老板的，较啥劲呢？

而且在做很多事的过程中，也是可以成长和思考的，并不是机械的学习，可以潜移默化去学老板、身边优秀的同事做事的细节。

就是很多学习都不是靠「学」出来的，是细节的打磨，多看竞品，一点点感知细微的差异和背后的设计理念

比如不断对比 grammarly（写匠的英文竞品）的v1.0和v2.0的设计改版，交互体验做了哪些改良，按钮的位置为什么从这里改到了那里，从UI到用户行为操作，到抽象的分类方式，对比分析，不断改版自己的产品后，就找到了感觉，发现原来这就是PM的思维。

从设计的交互细节或者是观察用户使用流程中，去验证自己的假设是错的，发现用户操作和自己想的完全不一样的时候，也从用户身上学来很多东西。

感觉这才是PM最开始的精髓，如果不去做，很多地方是完全思考不到的。

每一个原型都需要反复修改。在反复修改中，通过外界评论、用户反馈、自己看竞品的自我反馈等...发现自己的产品设计能力还有哪些不足的地方。

然后定期反复看一些方法论和前辈的资料，重新梳理思考，再继续执行，就是：执行-执行-执行-提升方法论和思考层级-迭代执行-执行-...-提升方法论...执行-执行...

问题思考或思维框架，是自己在遇到问题和分析问题的过程中涌现出来的，不是提早预设的。


## 挖掘需求-关键问题

我之前在商汤做的时候就发现很多问题看起来很紧急需要解决，但是后来发现，有些问题是从客户的执行层角度来说很紧急，但是从客户的决策层来说是不紧急也不重要。

所以什么才是关键的问题？对toB业务来说，要给大客户提供更有价值的服务，那就更倾向于解决决策层的问题，思考最深的就是我最后在商汤做的 OCR 快递单项目，是我从0到1做起的，个人感觉蛮屌哈哈，千万级别大项目吧。那时候收到很多需求，客户又太牛逼，产品面临的上线和算法准确率指标的压力也很大，

这导致我们在做的时候，只能解决一部分的问题，只有把客户的老板认为必须解决的20%的问题解决了，产品就能拿到80分，其他问题是可以置后的。

但是一般来说，客户自己也是不知道自己要解决的最重要的20%是哪些，因为他们觉得所有的问题都很重要，这个就考验产品的优先级分布和挖掘需求、分析需求的能力了。

比如他提了N多需求，但是需要自己来拆解，但前提是要知道客户为什么提这些需求啊，得私下找商务沟通，或者是和客户沟通，基本前期需求挖掘，要了解得越深越好。

虽然toB方法论我也不太懂，但是可以根据企业的绩效考核指标，用来分析客户的问题。什么问题会影响客户自己每个季度的KPI指标，或者自己深入一点，去理解客户在他自己的KPI中，最重要的是哪些，然后再根据客户的KPI定制我们要提供的最优解决方案，而不是完美方案。


比如，快递行业，客户自己公司面临的压力，不是底层员工在网点要扫描的速度，提高时间和操作复杂度的事情，最重要的其实是为了和其他的快递同行竞争，有时候还需要自己去获得一些内部消息：比如当时X通快递把股份卖了 xx% 给某大厂换取他们非常重要的用户数据。


这些背后的信息是我们决策 OCR 服务优先给客户解决哪些问题、以及制定怎样的解决方案的依据。

比如：需要解决他们在数据、以及行业竞争方面的压力，这些是客户的决策层最最头疼的问题，而不是普通问题。只要解决了对方的这条 KPI 绩效，他们就节省了数千万甚至上亿级别的开销，而对于快递员的在执行细节的服务支持，在当下就不那么重要了。

做大事，不拘小节。可以为了20%的核心目标，放弃/妥协 80%


当然，后续迭代，用户已经不满足于 80%的效果，所以 toC 的产品就注重许多细节，情感指数，打动用户。



## 工作的价值

我发现身边很多人，在工作中追求的「附加价值」大于「核心价值」。

什么意思呢？

比如总是想着在这家公司，自己想学什么什么，能收获哪些东西，而不去想要努力付出去做什么事。甚至觉得，没有学到这些东西就放弃了。

但是，自己在工作中想学的这些东西，可能真的**只是**工作中能给自己带来的**附加价值**而不是**核心价值**，捡了芝麻丢西瓜。

然后就一直抱怨工作的很多问题

在工作中遇到了许多让自己头疼的问题，或者是自己原本并没有打算面对的问题，比如团队沟通不顺利、项目会有各种苦力活等；

如果，自己在解决的这些问题的过程中积累，自己的解决问题的能力就会更强，下次遇到这类问题就不会那么困惑，解决问题的能力是可以迁移的。

而，原本能给自己带来更大的价值和成长领悟的机会，但是却背后总想着自己应该在工作中去学习更多的东西，比如XX方法论，XX系统等，最后发现自己的成长一直没有本质的变化，然后抱怨说，是这些问题导致的自己没有成长，或者抱怨天时地利，醉醉的。


最后换了一个公司又发现，自己还是持续地遇到这些头疼的问题。。哈哈。


于是，这种学习者在工作中，一直没有什么成长，顶多是对某些领域的东西熟悉了一点，认为这就是经验。可是经验真的是这些吗？

如果说一开始抱着来干活的态度，不论自己遇到什么问题，包括鸡毛蒜皮的小事，都会反思自己并且尝试找方法去改进，未来积累多了，在解决问题的效率也高了，慢慢就变成了内隐知识。

比如我最开始遇到跨部门撕逼，很痛苦，意识到可能不是我或者是ta个人的问题，而是我没有一个团队的sense，我不是要提高情商，而是直接学习如何解决跨部门沟通的问题，发现原来这些知识真的很内隐。对我后期推动整个项目很有帮组，我用来加速产品的迭代，和团队关系也处理得很好。



大家抱着来学习的态度而不是来干活的态度来工作的，这样就会把时间精力放在学习上，反而丢失了行动中学习，最精华的部分。

所以学习不重要，怎么样更好地完成工作，比学习内容更重要。


如果在工作的具体内容中已经完成地非常好，然后也感受不到充实了，那才去学习或提高一些方法论和思维，然后再将思维刻意练习到工作中去。

因为不断提升技巧是必要的，但前提是工作原本的具体内容要干好。

道理永远都是看上去非常的简单，实操永远都是看上去非常的困难。


---

## 再回到「学习者」

一朋友说我竟然懂算法，我说我不会啊，但是我每天下了班努力理解，每天看算法工程师的周报，论文笔记，查里面的细节和具体的问题，根据每个问题再读论文。然后请算法工程师喝一顿下午茶，就顺带把不懂的问题请教了。自己也偶尔看下吴恩达的课程，培养一点 DeepLearning 的 sense。

论文怎么读？

如果是啥也不懂的情况下，直接读论文就傻逼了，但是根据一个具体的问题，比如要提升一个功能指标的方向，找出这个问题的论文来读，就马上理解了。

遇到一个问题，正确的研究姿势，不是看知乎和二手信息，包括某公众号号翻译的那些，资讯类新闻类所说的可以看，但是无法真正帮助自己建立深入的知识体系，相对来说，都是很片面的。我们要做的是知道**这个问题**在行业内部已经有了怎样成熟的解决思路，上下级、左右并列级是怎样看待的。这种根据不同的问题来参考论文、书籍的方式，不是说你把所有的书买来瞎啃，是有针对性的。

比如我做的豆瓣推荐策略的那个作业：刚开始完全懵了。

我大概知道行业新出的一本《内容算法》是今日头条的策略算法概要（虽然是二手资料书，但是也有帮助的是，知道这个行业对于「推荐」的关键词是什么 -- 「协同推荐」），然后根据这个词搜了AI论文来看，就知道里面是什么意思了。

因为在CNKI或者谷歌直接搜 「推荐」就会很多的结果。但是搜「协同推荐算法」那就不一样了。就根据H指数、时间、机构，来找更具体的信息，解决问题。。。


实际上真正有效的，不是知道了知识是什么，而是是在一个问题的思考和细节的改变，持续的积累，把这些知识吃到骨头里。如何思考，打好认知底层的基础，但是重要的是自己的练习。

比如我博客的「基础技能」，拿写会议记录、团队沟通协作来说，真正有效、高效的沟通是怎样的？不是你拿着需求和研发、工程沟通，让别人给你做就完了，而是知道怎样的沟通对推进项目最有效，你背后需要做哪些事情，怎么挖掘需求，挖掘信息，思考，让别人在你思考方案帮你做选择，而不是伸手党。。。每一件小事，都值得被思考。

工作中有几个比较好的建议就是：

- （1）站在团队的角度思考而不是自己的角度；
- （2）沟通很重要，是和团队打好关系的基础，而且要全力投入到工作中，让别人感知到你和他们是一条战线的；然后和研发、工程师在私下成为好朋友，可以深入讨论具体问题解决思路，互相看周报中学习要点，这样私下别人帮你理解很快，有时候看资料也是需要解读的；
- （3）每日工作总结，思考三个问题，把问题都一个个找资料看然后沉淀下来，久了就会发现你的哪些问题解决了，哪些没有。


当然，我也会读很多书，有些书是为了去解决一个个的问题，这些书都是路径，而不是目标。

文学除外，是享受知识。经典的文学、科研理论都很迷人。非常伟大的作家、科学家，他们写的书能给人带来非常大的触动，比如：人工智能之父的西蒙、管理学的马奇、文学的卡尔维诺、艾柯。。他们的作品，一本书改几十年，人家的作品，和普通的小说那不是一个量级的，真的是天才。思维的创造过程，以及真正的创新是什么。。神作级别的好书也许无人问津，但是值得我们深入去读的，改造我们的灵魂。

有时候读他们的书，我会感动哭，就是直接被他们感动。多读点好书，享受知识，感动自己。

## 勤奋

再说句实在的话，就是世界不缺方法论，不缺高级的解决问题的技巧，缺的是真正把事情，推动，落地，并且坚持一直去做的人。

上面那篇文章，摘要：

> 我想做一个优秀的产品经理，我该怎么入手呢？
>
> 1、别管什么狗屁的产品理论，永远不要在刚入行的时候去学习什么狗屁的产品理论，记住，碰都不要碰！
> 
> 2、去实际使用每一个产品，然后做自我总结，把某一个共性的模块全部归纳出来。比如，把你用过的所有产品的注册、登录流程全部记录下来，整理出来做归纳，得出一般的规律
> 
> 3、基本的产品模块的设计思路你应该都要做到了然于胸了。当你要设计某一个模块或者流程的时候，把你脑子里存储的那些案例全部调出来，挑拣一遍，选出一个最好的，加点自己的个性进去
> 
> 4、重复第3点，去尝试新的产品设计。
> 
> 5、悟到自己的产品理论。
> 
> 6、你现在可以回去再看看那些产品理论，好像，也不过如此，而且还有些说的非常偏颇
> 
> 以上这个过程，就是一个从HowToDo到WhyToDo的过程。也是一个相对科学与效率的进入一个新的领域的方式。先不要管任何的理论，直接有样学样照猫画虎，学样的过程中不断感受不断总结，多次的总结与沉淀之后，如果你适合做就会自成一派渐入佳境，如果你不适合做就认命或者换行吧。
> 
> 这里再次回答被无数入门产品经理问了无数遍的另外一个问题，我想做一个优秀的产品经理，我最重要要具备什么素质？
> 
> 勤奋，没有之一了。

---


参考：

- 和男票聊的灰度把控
- 前老板经常给说的「度」
- 《做事有章法》
- [下笨功夫 打持久战](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NjA0NTQ2NQ==&mid=2247483900&idx=1&sn=b27ac859aa9308ffdff5911acff3e759&chksm=fd18a90aca6f201c425412e48fb384d3361528483a361e45f2ec02e08e457e76637671b67caa&mpshare=1&scene=1&srcid=1222bdabwzDKmvSDKZbwosdZ&rd2werd=1#wechat_redirect)
- http://www.ikent.me/blog/5007
- http://www.ikent.me/blog/5091



---

- updated，180514（加最后-学习者）
- created，171225

