---
layout: post
title:  "内隐知识（1）"
date:   2017-08-21 13:02:00 +0800
categories: jekyll update
---

为什么花大力气写「内隐知识」？

> 认知科学习惯将默会知识或暗默知识翻译为内隐知识（Tacit Knowledge）。

1. 我在开智中学到的内隐知识是什么？
2. 产品经理所拥有的知识大多属于内隐知识，而我不知道如何将这些知识表达出来 -- 如何体现我即将成为未来优秀的 AI PM 的能力？
3. 在阅读本书时，发现了本书在 p30 提及的「关于语言本性的理性主义观点」与在读的《统计自然语言处理》提及的「基于规则的自然语言处理的理论基础是哲学中的理性主义」中，对「理性主义」的哲学讨论是有关联的。可以解释 基于规则的 NLP 的现状和问题。

## 默会知识是什么

- 波兰尼的定义
> 在《个人知识》提出：「人类的知识有两类。通常被描述为知识的，即以书面文字、地图和数学公式加以表述的，只是一种类型的知识。而未被表述的知识，如我们在做某事的行动中所拥有的知识，是另一种形式的知识。」
> 
> 波兰尼把第一类知识称作明述知识（explicit knowledge），把第二类知识称作默会知识（inarticulate knowledge）。但波兰尼更喜欢用默会认知（tacit knowing）这个术语。
> 
> p46

- 维特根斯坦派学者，区分了「强的默会知识概念」和「弱的默会知识概念」：
> 强的：原则上不能充分地用语言加以表达的知识；
> 
> 弱的：事实上未用语言表达，但并非原则上不能用语言表达的知识，
> 
> 需要强调：强的默会知识，是不能充分地被语言所表达的，而非绝对不能言说的知识。所有知识都能得以表达，但不是所有的知识都能用言语的方式加以表达，还有其他的表达方式，比如行动。完全不可表达的东西在认识论上没有太大意义。
> 
> p20

- 能力之知和亲知是强的默会知识的两种基本形态：
> 能力之知 p69
> 
> 亲知 p141
> 
> TBD

- 约翰内森试图在实践的基础上阐明语言、概念与实在的关系
> 在我们的语言使用中不能用命题性知识加以刻画的非转译性理解和判断力，称为默认知识。
> 
> 1. 语言的使用是一项遵循规则的活动。
> 2. 语言规则的应用是无规则可言的。（语言规则不能决定其自身的应用，语言规则的应用最终是由非转译性理解所决定的）；
> 3. 作为非转译性理解之表达的实践。（作为语言能力或语言方面的能力之知的重要内容，非转译性理解不能还原为一组语言规则，非命题所能尽，只有各种语言实践才能充分表达它。所以在语言的富有能力的使用中，存在着一种内生的默会知识的因素。）
> 
> >非转译性理解是一种自主的理解，有其独特的表达方式，不能用其他表达方式来代替）
> 
> p30


- 墨兰德通过对语言使用中理解力作用的强调，更具体地论证了默会知识之于命题性知识的优先性：
> 一个句子还不能说是知识，只有被理解了的句子，才能说是命题性的知识。
> 
> 理解力是一种能力之知，属于强的默会知识的范畴。理解力的运用，发为一个个具体的理解活动。我们的理解活动是以命题性知识得以实现的前提。所有的命题性知识都预设了我们理解力及其运用，所以：所有知识在根本上都是默会的（或者根植于默会的）。
> 
> p42

## 默会知识提出源头：

默会知识概念的提出，首先与知识的表达问题有关。默会知识论挑战了西方哲学中根深蒂固的命题导向的知识观。

默会知识的矛头指向的是传统知识观的：广义的命题导向的知识观。

> 传统的知识观本质上是命题导向的，认为任何称得上是知识的东西，必须能够用语言手段或某种标记形式来表达。狭义的命题观认为，命题是有真假的句子；广义的命题观则与语言等量齐观。


- 《人类知识的默会维度》p15 - 16


## 提出者：波兰尼


TBD


## 解决问题2：为什么「能力」无法被表达

我的理解：

能力 == 对知识的掌握程度 == 「掌握」是一种理解知识的活动，理解力属于默会知识范畴的「能力之知」范畴

> TBD 补充能力之知部分 - 能力的概念

## 解决问题3：基于规则的自然语言处理的理论基础


> 约翰内森认为，要理解遵循规则行为的实践方面，关键是要看到规则和规则的应用的区别。
> 
> 在遵循规则的问题上，维特根斯坦认为：
> 
> > 一个定义或一个规则的表达 可以用不同的方式来解释，因此 它不能自己决定它将如何被应用，因为对它可以做出不同的解释。从中可以得出这样的结论：即制定一条新的规则 以规定前一条规则将如何被应用，是不可能有任何意义的。因为这样在新规则之表达方面将再次面临同样的问题。
> 
> TBD p31 


对于 NLP 的规则和设定，是否会陷入这样无穷倒退循环？


## 参考资料

- 《人类知识的默会维度》
- 《内隐知识》

- [Tacit knowledge - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Tacit_knowledge)
- [Michael Polanyi - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Michael_Polanyi)



---

## CHANGELOG

- 170815，大虾创建