---
layout: post
title:  "我在开智"
date:   2017-08-01 18:45:00 +0800
tags: FreeStyle
category: 随便写写
---

~ 一晃眼，我在开智已经三个月了。

## 奇妙动物园

今年3月底在商汤提交离职后，我意外收到了神级偶像-阳志平老师的邀请，原计划休息一个月后再加入其他大公司的 AI 团队，但我竟毫不犹豫地选择了这里。

入职后，真实的开智团队与之前脑海中的幻想几乎一样：

这里积累了伟大而美好的模因：追求源头的探索精神、强调内在动机驱动工作、使用先进的知识管理体系（github + markdown + 企业微信 ）...

开智本身就是在线教育公司，对员工自然更是使用基于认知科学的教育模式，我们可以在工作中边做边学，阳老师还给 AI 团队买了一个书架，塞满了所有 AI NLP 领域相关的书，休息时间可以看看书，每周一起精读 NLP 和 DeepLearning。

比较惊喜的还有：午休时间从12点~14点，对习惯午休的人来说实在是太幸福了~！而且开智推崇使用mac，因此阳老板给每人都配了MacBook Pro，而仅有的一台 windows 小米电脑，也是用来备用做测试，可见公司对效率和品质的重视。


开智同事的工作习惯非常好，细节感染力！每个人都是「神奇女侠」一般的存在，善良真诚的彭彭、聪明努力的闪闪、通晓一切的 wiki.杨、亚文化的亮亮、脑洞像黑洞一样大的小黑、爱秀胸肌的小明、认真负责的春少、爱自拍的我（哈哈哈我是什么鬼）...深处于开智大家庭中，虽说我的虾头虾脑看似毫无进步，却在工作交流和饭后闲聊中潜移默化，每天都有反常识~

## 飞

### 过去

过去在商汤的两年，我更像是项目经理，产品迭代的流程大约是：将底层算法库封装至移动端/云端再交付给客户，而在开智，我需要成为一名 toC 的 AI 产品经理，而主要工作就是将以下两部分连接起来：

- AI（NLP） - 产品功能
- 产品功能 - 用户

### 困境

工作的复杂度让我的学习难度指数级上升：

1. 之前理解了机器视觉领域的基础，现需要再重新理解 NLP（自然语言处理）。
2. 从项目经理 到 产品经理，变化最大的是我的思维方式，工作的执行到思考的出发点都是：「用户-场景-需求」，然后才是产品体验、交互设计、画原型...
3. 具体项目也会涉及到一些语言学的知识，坑比较大。
4. 暂为 AI 团队小组长，思考的维度不再是一个产品本身，还需要考虑整个团队...


### 日常

前三个月因为在过渡期，加上开智的风格和常规的 AI PM 不太一样，这期间：


（1）在 `AI - 产品`：我做了什么

- 整理历史该产品留存的资料（我算是半路接手这个产品的），主要包括语料库数据、产品规划、历史讨论
- 产品功能落地：
	- 产品功能落地到算法层面，细节的讨论和确认
	- 算法规则库：协助 AI 工程师，扩充算法训练集
	- 算法评测：确定算法评测指标、测试集获取并小批量标注、算法测试（对比竞品），写算法测试报告
	- 跟进算法的研发进度，统筹和规划

（2）在 `产品 - 用户`：我做了什么

- 竞品调研，一是调研产品功能和竞品的用户群体分析，二是调研竞品的算法能力和效果
- 用户调研，学习用户问卷设计，线上调研和线下访谈
- 根据用户调研结果，验证产品在特定场景下的需求程度，进一步需求分析
- 产品设计（根据已有功能的改进）
- 产品规划（产品定位 ... --> 版本规划）
- 项目管理（协助 AI 工程师往前推进）

### 改变

AI PM 的基本功：

- toC 产品经理方法论和实践经验
- AI ：NLP 、DeepLearning、...
- X：在 NLP 的基础上再多加一点点语言学知识...

习惯+细节：

- 工作习惯必须要够好，比如：每天总结、早睡早起...阳老板常说 「原则正确 + 细节正确」~
- 一点点认知科学（个人兴趣 + 开智公司的教育理念和基础）


---

## 脑袋里的星星

每天下班总结，都会发现新的问题，也会意识到自己能力存在很大的缺口，主要是细节处理部分：

- 如何有效利用 AI 的技术，而非为了 AI 而 AI。
-  AI 能力边界是什么？什么能做 什么不能做？什么时候做什么事情？
- 哪些功能可以不通过 AI 来实现，同样能给用户价值？
- 哪些功能应该手动操作，哪些应该自动操作？
- 为什么没有做好产品规划，导致团队目标不明确的是原因是什么？
- 什么时候应该做用户访谈？
- 用户访谈应该怎么做？
- 产品经理的工作这么忙，时间精力更应该花在哪里？
- 画原型时不要看只有一个界面，背后需要涉及大量的逻辑，我的思考在哪里？
- 。。。各种问题。。。

（一点点地将问题和思考写到博客文章里）


## 阳老板给我的建议

反思这几个月我重复出现的问题：

（1）我整理资料或处理信息时，总是喜欢自己建立分类体系，这属于日常工作（知识管理）中的细节错误。阳老板和我说：

> 不要自己建立规则和体系，专家和前辈们早就制定好了，不要自己想资料分类，更无需重新造轮子。

同理，自己的知识库的分类方式，自创分类肯定没有维基百科的分类更高效科学。阳老板在开智部落的原话：

> 用大牛的维基百科的英文收录名作为唯一文件夹

在这里，反复看多几遍阳老原文，尤其是「从原则正确到细节正确」部分

- [心智工具箱 - 如何建立好的学习习惯系统？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149581&idx=1&sn=375d83f78448d8b987d5aa720d0401ae&chksm=84f0bc1bb387350d96e5bc0621f3f3bdf005869da49812ad1360e28e2fa26516248bb3b375a3&mpshare=1&scene=1&srcid=0821phuqz4uKoMgVm1zlTA6u&key=9d7a2a43293777bc728af326fe42585955970d50cd0aeaa6ce864eeffcac1bb8c5173ceb538a068819dc3b17e814f81a3201728dc81aa68383fc9695dfe307107034725273663de7863d3039f39a04b3&ascene=0&uin=OTYyNDg4NjIx&devicetype=iMac+MacBookPro14%2C1+OSX+OSX+10.12.5+build(16F2073)&version=12020810&nettype=WIFI&fontScale=100&pass_ticket=jVQTYlhOF09vU%2BERy2i1HzAL4NF1r4DMJx9Nrp9jKFpJuluWLhAmCwDAOrrQ37Rc)
- [心智工具箱 - 构建优雅的知识创造系统](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149604&idx=1&sn=3c96ebfe992694e5c57affe9ef5ba33f&chksm=84f0bc32b38735240509f604f8d8e50ab591a09290ca03d91960f174e1ea0448455b327e41a1&mpshare=1&scene=1&srcid=0821g1BA68nlzYutH7flg66F&key=ec2bfb07aacba6873c32bad3bd0227a90b851469a1ebb5fc697e830da38965edd48a3a1fb440887c4d6d505f1eeeeac634fdd2936c75929814b8c65d1b4060a40af77f6e35cf3c5309540fdca6cb1843&ascene=0&uin=OTYyNDg4NjIx&devicetype=iMac+MacBookPro14%2C1+OSX+OSX+10.12.5+build(16F2073)&version=12020810&nettype=WIFI&fontScale=100&pass_ticket=jVQTYlhOF09vU%2BERy2i1HzAL4NF1r4DMJx9Nrp9jKFpJuluWLhAmCwDAOrrQ37Rc)


---

## 为什么开智这么多的「内隐知识」


加入开智之前，我在部落和写作课，收获最大的就是：思维升级 + 读神作书籍 + 卡片大法，而加入开智成为公司的一员，之前的不良习惯和思考问题的细节一点点被改变了，而我是如何改变的，我哪里变得更好了...，我却无法用文字来表达完整，也许这就是内隐知识？

上周末读了一本书《人类知识的默会维度》，对内隐知识有了更深入的了解：

- 默会知识/暗默知识（Tacit Knowledge）：是指那些不能用语言手段来充分地加以表达的知识。（认知科学习惯将暗默知识翻译为内隐知识。）

那么在开智中，能够学到的内隐知识，也许就是身在其中，跟着优秀的同侪走，感受在过程和行动中的变化，获得这些无法被表达出来的知识。

最后回到细节这一点：

更好的工作习惯：周报总结、主动反馈、批量、知识生成大于管理...

- 每次发现自己的思维和习惯有问题，就逼自己再读一轮 [工作谈辑 阳志平的网志](http://www.yangzhiping.com/worksmarter/README) 逼自己的细节一点点改掉...
- 开智同事中，知识管理做的最好的是闪闪，她的[博客](http://ishanshan.top/)

## 欣喜

感谢当初阳老师在我迷茫之际，给我机会加入开智，也许我还不是一位优秀的 AI PM，也许我的知识技能还远远不够，但开智提供了很好的学习空间，在工作中不仅快乐还能成长，是我未曾想到的，希望未来的每一天都是更好的自己。


## CHANGELOG


- 170901，一点点
- 170821，闲着没事继续写
- 170814，补充
- 170801，起草 
