---
layout: post
title:  "玻璃心"
date:   2017-09-26 19:45:00 +0800
categories: jekyll update
---

想到未来工作中所有的事，都得自己来承担了，没有救济粮，没有共产党，一夜回到解放前。

### 自我评价的落差

原以为自己能胜任 AI PM 这个职位，今天却发现一件很简单的事情都做不好。铁石心变成了玻璃心，在办公室突然哭了起来。今天是我在开智整整五个月的日子，是我白白浪费了这五个月。

不就给产品官网找一张图，找图片 PS 一下不就好了嘛，可我就是搞不定，想到用户需求 - 场景 - 图片风格 - 隐喻 - 搭配 - 设计 - ... - 就做不动了。工作了两年多以后，我竟然傻逼到产生了一种「我比以前厉害了 = 我肯定可以做好一件小事情」的幻觉。我很菜，过去从来都不喜欢别人夸奖我，因为之前我都记得我自己是谁，也知道我从哪里来并不代表我是什么样的人，实际上我只是比过去的自己进步了，并没有比其他任何人优秀。


为什么我幻想自己很「努力」：

- 这大半年我买了很多书，也认真读了几十本，思考层次稍微不一样了，然后啊我就沾沾自喜。「读书是人类进步的阶梯」这句话真的害惨我了，让我以为自己还真拥有「源头知识」了，到现在大哭一顿后都不知道自己哪来的自信？看到自己房里的五百多本书，每一本都是这些伟大的科学家积累了大半辈子有的这些知识基奠，而我窥得其中一小点精妙之处，没有在空余时间里反复练习不断输出，反而幻想自己学识渊博的模样，太羞耻了。从幻想中觉醒，发现自己如此不努力，没有用行动对待这些伟大知识，一副惺惺作态模样，真的很痛心。
- 读书只是最简单的「获得知识」的手段，实质是需要不断学习，不断练习，努力不知识靠读书，而是不断练习和自我反馈，才能获得改进的结果。而我，只是通过纯粹的读书来获得思维，没有形成我的内隐记忆。



### 我竟然忘记了，我曾经是谁

即便过去两年已经有些小成果，上线过好几个产品，自己也开发了三个 App，可这很大程度都是靠别人的帮忙外加各种搜索解决的。雨过天晴后我就实质忽略了其实自己一两次的侥幸成功，而实际上对背后的底层知识和理论一无所知，无法真正理解背后的原理。这些错觉让我以为「我的产品上线了 = 我有产品能力了」，实则我的积累不多，一点也不多。


我从三线城市 -- 惠州来到北京，一个偶然机会才让我接触到人工智能产品经理，我并不是在很久以前就有这么前沿的预测能力。我只是一个很无知的少女，读过的书寥寥无几，真正掌握的技能姑且也只有用 faceU 自拍和写文档了。我今天竟然忘记了自己做不成一件小事是因为，自己真的是知识浅薄，智力只是中等偏低（能学会写代码，所以不认为自己智力太低），过去那是生活所迫和不服输的性格才会相对「努力」一点点，对这「努力」定义，其实也只是比平日里的我稍作加速，和真正拼了命考上清华的这帮人比起来简直是虚度时日：

- 大二那年父亲重病离世，受到巨大打击，为了支撑家庭支出，我决定来北京学习 iOS，因为2014年的 iOS 开发工资还是很高的。七月蝉鸣炸响了北京，而我在啃 200 G 的 iOS 视频，不刷朋友圈不刷小红书不刷微博，早六晚十不断在写代码，才从 0基础 学会了 C 语言、C++、iOS等移动端编程入门语言，虽然没学得特别好，但是可以忽悠面试官了。
- 后来在入职后担心自己被辞退，因为身无分文只能睡公司宿舍，前三个月必须疯狂加班甚至通宵查资料，四处问人才能解决大牛半个小时就搞定的 bug。有一天晚上在产品上线前出了一个 bug，逼得我又哭了，恩遇到问题我总是大哭一场来发泄。我抱着 mac 就跑到在朝阳区的前男友附近的咖啡馆，让他教我debug，我记得那天没下雨，老天对我还不错。那时的我还是一个 iOS 开发，而非 AI PM 这个娇宠华丽的职位。
- 后来转产品岗，对外界来说就是 AI 产品经理，我开始有一点浮躁了，这个岗位多拉风酷炫，可以吹牛，还可以写博客自嗨，我不知不觉过了几个月，发现自己一无是处，决定要在离职前做好我在商汤的最后一个大项目，我将所有数据分析亲手做了一遍，深入用户场景，通过理解用户来思考需求和产品功能，协助算法工程师做数据标注和测试报告，能做的我都会去做，反正目标就是一个月上线，我也有一个愉快的收尾。

什么是努力，我根本达不到努力的标准，什么是小事情，就是练习多了到毫不费力的才叫小事情。到多了。

那时虽然有一个替我遮风挡雨，包容我各种缺点的领导，后来领导去深圳了，晴天霹雳的消息，恐惧与孤独感轰然降临，就如今天，对我如哥哥一般的 PM mentor 也不得不离开了。我迷了路，我无法思考，就连一件非常简单的小事情也做不好，像一个傻子。

我竟然是一个傻子，而不是你们看到的优秀的我。那么久了，我虚构的努力，假想的进步，被高估的价值，其实从来都不是我靠真正的实践和努力获得的啊。

我的好日子到头了。要重新面对种种困难了。要再回到那年咬着牙学习和熬夜改 bug 的时光了，辛苦了些，不过也算有趣，毕竟在开智要掌握的技能也好，在这里的知识密度真的很大，好在都是十分有趣的。

---

为什么我这么傻逼，还是要写这篇博客？因为我的不努力，无能，进步缓慢，太愧对现在的老板（阳老师）了，我的付出辜负了他对我的信任，也辜负了 PM mentor 大哥在平日里的指导。说到阳老板对我们到底有多好，早就已经超出了老板的范畴：

- 我们产品开发过程中遇到的各种问题，思维误区，技能点缺失，甚至生活中的困惑，他不仅会给大家悉数指导，还会更深层次站在我们的职场和发展生涯来帮我们成长。上周他刚从医院回归，还花费六七个小时给我们进行 AI 组内部培训，昨天还给我发了现金红包去买月饼吃... 

这么好的老板，还有超级和睦互助的队友，我却以为自己能胜任一件小事情，甚至以为自己过去几个月都在努力，白浪费了老板五个月的工资，也浪费了自己的时间。


以此文鞭策自己，好好干活去。


---

170926 create.




