---
layout: post
title:  "开智大会·一年记"
date:   2017-09-11 15:35:00 +0800
categories: jekyll update
---

周六在开智大会现场，我是那个穿着红色衣服在签名墙上为大家拍照的女孩，大家都喜欢叫我「大虾」而非我的本名「吴瑕」。在去年10月我曾任第一期产品部落族长，今年初终于参加了认知写作学四期，也在 4 月底正式加入了开智。

与开智的结缘，是在第二届「开智大会」。那时吸引我来的是获得雨果奖的郝景芳老师，大会之后脑子里不断回响着她轻柔细语谈论着「宇宙与人的意义」。今年，同样的地点，同样的激情，四位演讲者都是各个领域的大拿人物，每一位的演讲都十分精彩。但若硬要我选出一位来写这篇短文，我选陈虎平老师。

昨天在现场送给大家的书很多，其中一本是虎平老师的《打破自我的标签》，可惜这本书在开智书架上放这么久了，我竟是昨天才认真阅读，后悔没有在几个月最焦虑无助的时候发现它，真是白白浪费了这么多时间，分散了这么多的注意力。

---

### 何来「动力」

第一次接触到陈虎平老师，是开智群友发给我《动力、方向、技术》这篇文章（《打破自我的标签》里其中一章）。那时我还在各个学习社群中混迹，因为混得还不错，加上颜值加分，便有一点浮夸和自傲，我甚至想成为一个很牛的人，比如像脱不花那样的女强人。可这些目标也仅仅是说说罢了，从未付诸行动。

直到我第一次来到开智大会现场，亲眼见到了Dr.魏、景芳老师就在我的面前，我与他们合影，被他们的谈吐、气质所「迷倒」，更准确地说是被「压倒」。这种感觉就像陈虎平老师的文章里所说：

> 动力更有可能来自崇高目标的激励，是一种人生的崇高美学。伟大的人物可能引起崇拜，让人心向往之。孩子在成长中遇到世界级的或中国一流的科学家、思想家、工程师、企业家，受其人格魅力感染，会成为其忠实拥簇，以之为榜样，以之为目标，不断前进。据说伟大任务的传记也有类似的效果，但如果能与伟大的名人亲身见面，效果将更为强烈，巨大的人造场景也会引起强烈的心理震撼。
> 
> 如果你有机会与世界顶尖的人才相处，在石碣顶尖的智力密集区域生活，你所受到的心理冲击是巨大的，这不是书本甚至名人传记可以转达给你的。你必须在现场，亲身感受，让热血上涌，让内心震撼，好几天都睡不着觉，被自己的梦想折磨着，什么别的事情都不想做。

是的，之后连续的几个月里，我每天晚上激动得无法睡觉，不断思考我的人生，我的梦想，我如何改变，如何行动。我将阳老师的「开智正典」的108本书全都买来，逐一阅读（虽然至今没有读完）。我报名了开智部落。


---

### 追求智慧之旅

报名之后，当时我的做法有一点极端，我退出了其他所有社群，取关了所有开智以外的微信公众号，将所有的注意力都投入到这里。在这个智力密集的群体，我不敢像以前那样吹嘘造次，只是想简单地跟随大家，读神书，写卡片，下班后默默看直播，跟在大家的身后学习，开始我的追求知识智慧。而我的运气真是太好了，完全没想到阳老师会给我担任产品部落第一季族长的机会。

我非常忐忑，更是兴奋。开智所有的青年、老师，都非常优秀，过于优秀，我和他们相比，水平弱成渣。这个头衔给我无比压力，可我不想浪费这次机会，从边缘走向中心，哪怕只有一点点。那时的压力，也多亏虎平老师的这篇文章找到一点点宽慰：

> 不要一开始就接触最厉害的人，因为你会被过度震撼，以至于是去模仿的愿望。你一开始就模仿林毅夫，这不可能，相对于20来岁的年轻人来说，他过于优秀了。他应该是你拿到经济学博士以后要模仿的对象。
> 
> 你实际接触的，最好是哪些在行业内有十年经历、水平很高的人。十年磨一剑，一个人在自己的专业领域钻研了十年，又在名校、名企工作，受到同行尊重，是刚起步的青年人的最佳模仿对象。
> 
> 遇到大你10岁的人，你就可以膜拜、模仿，而不至于跪倒。

我大约明白，惶恐和忐忑的来源在于，我不应该直接模仿阳老师，那些早已功成名就的大牛，与他们对话会让我自惭形秽。我找到了产品部落原本应该担任族长的柳西庸，第一次两人线下见面，是在我宿舍楼下的咖啡厅，我向他请教：产品部落的族长，应该如何写好卡片；产品部落卡片数量很少，我该如何引导大家写卡片。他说写卡片没有那么困难，我们不写卡片，背后可能存在很多原因，但是卡片应该怎么写，背后其实需要一些「思考」：


> 
> 在写卡片之前，要先思考为什么要写这张卡片？如果我要和别人推荐这本书，我应该如何推荐？
> 
> 这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。
> 
> 根据反常识，再补充三个证据—就产生三个术语卡，术语卡：
> 术语的背景、为什么诞生；含义和概念是什么，解决了什么问题，是如何解决的，案例是什么。这个解决方法与之前的方法有什么不一样，好处坏处在哪里，出处和诞生和广泛使用的时间线索。
> 
> 根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁—产生人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么；
> 
> 最后根据他写的非常震撼的话语—产生金句卡；
> 
> 行动卡是能够指导自己的行动，让自己产生执行意图的卡；
> 
> 最后还有任意卡（分析卡）可以自行用这些知识对生活工作产品来进行分析~


...几个月时间，沉浸在这里，我开始慢下来，不再随意浏览，将书里的重点内容写成一个个最小的卡片，通过问题来串联这些知识，打通自己的知识体系，一点点完善，卡片的连接就是在创造自己的知识。我渐渐不依赖别人的咀嚼，自己独自开心着。我开始有感觉了，不再忙于四处炫耀和二手转发。只是偶尔找一两个朋友交流。


做族长当然有许多好处，可以每周参加阳老师的族长会议，在阳老师的微言大义中，在潜移默化中掌握了许多内隐知识，而这些细节的改变在将来产生巨大的复利效应；可以和开智同事协作，也学到最高效的协作技能，在知识管理中是很重要的部分。我在开智投入的所有精力让我拥有了深刻的感情认同，包括开智，包括知识。

从阅读到输出，惊叹知识的伟大与神奇，这不是知识的结果能给我带来多大的改变，更是知识本身的美好，探索知识过程的美好，正如《马奇论管理》中，马奇说：

> 大学的本质更应该是神殿 -- 供奉知识和人类求知精神的神殿。 在大学里，知识和学问之所以受到尊重，主要不是因为它们能够造福个人和社会，而是因为它们象征、承载并传递着有关人性的见解。索伦·克尔凯郭尔说过，任何可以通过结果加以评判的宗教都简直不是宗教。对于大学和学问，我们也可以这么说，只有在它们信奉随心所欲而非冀图效用的时候，它们才名副其实。
> 
> 如果我们只在不被辜负的时候去信任，只在有所回报的时候去爱，只在学有所用的时候去学习，那么我们就放弃了为人的本质特征。
> 

在《经验的疆界》，马奇举的例子：

> 巴黎矿院前任校长雷蒙德·费斯彻赛尔把智慧定义为「有效地关注重要之事」，这样的智慧，因为反思、理解并欣赏生活而伟大，并不仅仅因为掌控生活而伟大。


我感受到自己的精神力量，远远超过自己最好的期待。追求智慧，是我此后的人生信念。

---

### 内在动机


在过去的人生规划，我的选择除了小运气以外，更多来自其他人的建议，比如叔叔当年给我选的大学专业「计算机系物联网专业」，当然叔叔帮我的选择让我拥有如今的运气；比如我买衣服通过「小红书」的网红街拍指引...。身边多数人在做什么，我就做什么，我更害怕做错什么，漂亮女生最美好的时光就是这几年。这次加入开智，是我自己的选择。

那段时间，身边朋友很不解，亲朋也急于劝告。我为什么要离开一个已经融资好几亿美元、在人工智能（计算机视觉）领域领先前茅的公司，跑来还没有开始融资的创业公司。即使是先离开之后才选择的开智，为什么又不是选择去 BAT 这种大公司的 AI 团队？

我的回答是内在动机。

当时阳老师在企业微信对我说，让我做写匠，同样是 AI 产品经理，从 CV（计算机视觉）转换到 NLP（自然语言处理）。那晚我查了许多其他公司的 NLP 产品，语音识别助手、机器人、翻译...看来看去，兴趣寥寥，唯独写匠，我有一丝兴趣，毕竟在我上完开智的「认知写作学」以后，我对它充满期待，写匠是有灵魂的，植入文学模因的产品。即便我知道要把写匠真正做出来，面向大规模市场还有很长的距离，我需要时间等待它，同时我也需要给自己时间来成长。

而我当初选择它的那一刻，就是让我五年后回忆这段时光 -- 若将我在这几年的所有经历写成一本回忆录或故事集，我能否被自己的故事所感动。如果我受到外在动机或名利驱使，也许我功成名就，也许我还会遇到许多更好的资源平台来改变我自己。但，我真的会为了它拼尽全力吗？我会为了它，掌握 NLP + PM 的所有知识和技能吗？甚至写代码、训模型？在商汤这么多算法研究员和卓越的 AI 氛围中，我都没有这么强的动力，在其他地方，我为什么会有？

而如何选择未来？我的选择决定了我要成为一个什么样的人。

今天读到虎平老师这本书里的《优秀的行为条件》一节，我对这段话深刻认同：

> 正式因为有些事情，是自己可以选择的，才让我们更加热爱生命，而不是把自己当成各种外部因素牵引的木偶。平心而论，自己不特别做出选择，只是跟随大众行为，也可以过一辈子，但是不是特别精彩、特别珍视的一辈子。
> 
> 选择是一种情感能力，这种情感，会促使持续的行动选择。没有这种情感、激情、就很难坚持。普通人的情感比较浅，很容易从一个目标转向另一个目标，每个目标的满足都不会太强烈和深入。

为什么要内在动机去选择，就是让自己能给在这五年、十年，能给通过内在的情感、激情、像阳老师那样每天精力充沛的活跃，每天深夜也在创造自己的作品。因为热爱，得以坚持。有了不凡的动力和选择的方向，才能在技术上坚持并有所突破。

---

后记：

这一年来，最最最感谢的还是阳老师，原本打算像王小波那样写一篇《我的师承》送给阳老师，当教师节礼物，可我还没到有勇气写的时候。这一年与阳老师的每一次对谈，他总能给我许多细节上的指导和人生的建议，我的感动却难用言语表达，只是希望自己更聪明一点点，能帮他在开智公司做的更多一些。

未来既然已经选择好了，全力以赴，行动就是。



---

### CHANGELOG

- 170911，从构思到起草




