---
layout: post
title:  "我的职业路线与未来规划"
date:   2018-05-31 23:50:00 +0800
tags: AI-PM
category: Work
---

「你为什么从技术转产品？」这是在面试中，被京东金融的面试官问到最深刻的一个问题。在过去三年多，这个问题一直存在于我的脑海里，却也没有找到真正的答案。我更喜欢做产品吗？我不喜欢写代码吗？我不知道。

经过两个月在家的思考，以及面试的交流，我对这个问题，终于有了一些答案。下面是被面试提问的问题，以及我的回答与思考。


### 「你最早是iOS开发，当时为什么做技术？为什么从技术转到产品，说说你在转型中间自己的感觉。」

我的回答：当时觉得自己不适合做技术，感觉很痛苦。

- 追问「为什么觉得很痛苦？对你来说，做技术最难的点是什么？」我说是在 debug 不出问题的时候感觉很痛苦。
- 追问：「你是如何debug的？」...
- 追问：「遇到不懂的问题，你是如何搜资料？」
- ...

~ 这里的回答太琐碎，就不展开了。我记得那时候做开发，经常加班，但是当我写完代码提交的那一刻，我感到满足，也经常专注地思考代码逻辑，有时候一不留神就到了半夜两三点，直接睡在公司了。所以，做技术真的痛苦吗？我并不觉得。


### 「你觉得做 AI 产品经理，和做技术有哪些不一样？」

我的回答：

- 从职场能力来说，产品要求更综合的能力。而技术相对深入垂直。
- 从工作范畴来说，产品和技术工作的区别（举例）。
- 从个人感受来说，其实我都挺喜欢的，但也会在过程中遇到各种痛苦。这一点，我很难分清自己是否喜欢做产品。因为专注做一件事的心流体验是类似的。


### 「你为什么觉得自己更适合做产品？」

从技术转产品的问题，我其实自己最早的时候也没有想明白，因为当时转 PM 就只是想学习更综合的能力，感觉个人的职场发展会更好，而技术是垂直的技能吧，我也很难深入，就从开发转产品了。

到后来发现，做产品也会有很多痛苦，说实话我也不确定自己是否真的适合做产品。虽然我的前老板们给我的评价都更适合做产品经理，至少拥有产品经理的品质（韧性、坚持、同理心等），但这些问题在我转行最开始是不知道的，只是选择这个职业慢慢做下去而已。

而现在，也确实想把一款产品做出来，更想把 AI 真正落地到一个行业-公司-产品上。


从5月离职在家2个月左右时间，我也一直在想，我为什么要坚持选择 AI PM 这条路，而不是转算法工程师或其他岗位？

为什么我没有找到能真正说服自己的答案？虽然 AI PM 这条路大家都觉得前途无量、也是赶上了时代趋势的红利期，但这并不是根本的原因，没有真正打动到自己。直到后来，AI PM 做久了，才能发现有些选择不是因为某个原因，在做的过程中是会产生内在动机的，也慢慢能做出许多让自己感动的事情。

每天在家除了健身，就是将之前存在本地的工作笔记总结输出到博客，也通过总结具体的问题去分析背后的一些规律，找出抽象的问题，比如「AI 产品的核心价值是什么？哪些行业对 AI 的需求最高？我需要进入哪个行业将 AI 落地？哪些场景可以 AI 解决而哪些无法被 AI 代替？」...

我发现，在写多了博客后，原本自己并不爱看的文章和书籍，现在竟然看得停不下来，即便有些文章没有直接解决我的问题，我也能从中找到一些信息关联去探索。当我看到那些能启发我脑海里的灵光一现的思考时，我会立刻写下思考的卡片，恨不得将知识融入到自己思绪中，然后快速将博客文章再翻新一遍。


这让我突然发现，有些选择不是提前就预置好的，是边做边发现的。

之前经常觉得，做 AI PM 是很尴尬的事情，也不太清楚我能创造出什么非凡的价值，可能是级别不够。而当后来自己经历过几个产品的失败和痛苦，竟不知为何，对 AI PM 这个职业产生出情愫，可能是失败多了，越挫越勇，就如同当年我高中追了一个男生几百遍，即使一直被拒绝我也坚持每天向他告白，最终反而越来越喜欢那个不断拒绝我的男生...嗯（虽然现在男朋友不是他哈哈）...


今天到新公司打黑工，拆了一天的产品衡量指标，也突然想到，应该怎么衡量「自己是否适合做产品还是技术」的指标？在不同工作中的内心情感应如何衡量？也许在专注做眼前这件事可以给我带来的心流体验，感觉可以衡量自己在不同工作时身体分泌的多巴胺或肾上腺素？哈哈...


### 「你未来的产品职业选择是什么方向？怎么做好以后的产品？」

我当场的回答已经不记得了。下面是我事后的思考整理。

我对自己的职业规划是：选择一个行业深耕，将 AI 引入行业-公司，解决具体问题，发挥更大的价值。


我的第一份工作是在商汤，从技术转产品，磕磕碰碰了许多。后来一直做的也偏项目管理的工作，统筹进度，推进流程等。说实话自己当时并没有太多的产品 sense，也很想尝试做一个 toC 的 AI 产品的感觉，就毅然离职了。

第二份工作是在安人心智，老板阳志平老师，是我业余参加开智部落社群（认知科学读书群）的创办人，2016年也上了他的认知写作课四期。在了解到他公司旗下正在研发一款「基于认知科学与人工智能的中文写作辅助工具」的产品，就加入他的团队共事了。

过去一年，我从0到1将产品从算法 demo 做到产品上线迭代数版本，全程独立负责所有的产品相关工作，额外负责语料库和数据标注。我在做这个产品的过程，也许是付出很多，所以收获也很大。在和团队一起努力提升指标的种种经历，让我的人生充实而感动。虽然最终项目停了我也离开了，失败背后的原因很多，而其中一个原因就是我发现 AI 技术要真正应用到产品层面，除了资源和技术积累，更重要的是需要找到真实的业务场景，去解决行业真正的问题。并且 AI PM，更能够创造价值的不仅仅是在技术到产品，更多的是在产品到用户层面。

而 AI PM 理解技术的目的，是要利用技术去做一些改变。而哪些场景中最需要 AI 技术？哪些公司的核心业务有强烈的需求痛点，而 AI PM 能发现具体的问题，设计出怎样的解决方案？包括用减少人力成本的方案、提高用户体验的方案、甚至是创新突破的方案等。

接下来我的第三份工作，是我今年5月面试完5家公司后，最终选择了 VIPKID。拿到 offer 后，还是很开心，也发现自己在市场上的价值超出了自己的预估（暂时以薪资和级别衡量自己的水平..嗯）。

在选择不同公司和岗位，决策最终结果的分析过程如下：

- 第一是选择行业，教育行业是很大的市场和机会，也是未来30年不会衰退的行业。而结合自己的性格特点与工作积累，就放弃了金融等其他行业。

- 第二是选择教育行业发展比较好的公司 -- VIPKID。
    - VIPKID 有庞大的用户数据、业务积累为 AI 做铺垫。如果公司从0起步，啥也没有，先积累业务的这个过程需要很长时间，再用 AI 去做，资源和精力不够，风险也很大。
    - 然后，VIPKID 对 AI 有强烈的诉求，用 AI 来解决业务场景中的具体问题，而他们也是 all in 做教育的，不需要考虑是否主营业务的问题。在业务场景中的很多环节都可以 AI 化，包括课程学习质量评估，学生实时上课效果，作业点评打分等等，用 AI 来提高效率和质量。
    - 在这个过程中，公司也需要我去做这个事，我也愿意和大家一起努力将 AI 引进来，提升教育质量并减少人力成本。所以我有很多可以发挥价值的空间，利用我的优势，在工作中创造价值，通过工作输出，也能深入积累行业知识，每天的工作也会很充实。

- 第三是团队氛围，在面试最后一轮的产品总监，他和我的工作经历有点像，目前他和我想做的事是一样的，双方也是高度认同，一起奔着同一个愿景去做事，我在里面也会对工作充满有认同感，内在动机比较强。而且他提问的水平，我也觉得他非常厉害，我相信在他下面也会得到很大的锻炼机会~

- 最后是考虑自己未来的5-10年的规划，我面试的这些行业和公司中，我最想做的是什么事情？目前看来，我最希望把 AI 落地到教育行业，全心投入到 VIPKID 中，将这件伟大的事情做出来。而不仅仅是我自己个人的能力，先做「事」再做「人」，于是我放弃了牛X公司背景下的 AI PM 的 title。

### 思考：为什么选择教育行业？

也许有些选择，在冥冥之中是有点「缘分」的因素。

我开始想找金融、交通出行、无人超市等行业，那时候面试还没考虑深耕教育行业。却没发现原来自己早已在教育行业中不自知。比如，我的前公司-安人心智是一家脑认知科技公司，旗下子公司包括：爱贝睿（基于脑与认知科学的新一代儿童教育机构）、开智公司（认知科技驱动的职业教育机构），我在里面负责的「写匠」也是用 AI 来辅助写作的工具产品，含有教育的基因在里面。

在商汤那时候，就受前阳志平老师的影响，业余喜欢读认知科学相关的书籍。最早读《为什么学生不喜欢上学》，是在找认知科学原理来分析自己的认知偏差和学习方法等问题。研究教育，来教育自己。

最近重读此书，只是想对教育行业多一点理解。高考刚结束，突然想起《埃科谈文学》中的一段句话：

「虽然和前几代人比较起来，他们人数众多，不过却只是全球六十亿人口中极少数的一群。我倒不至于过度理想主义，认为文学能够为那些缺乏基本维生食物以及医疗资源的芸芸众生减轻痛苦。不过我想强调一点：那些成群结党、漫无目的地到处游荡的可怜人,有的从高速公路天桥上向下丢掷石块致人死亡，有的点火活活烧死个小孩，不管他们是谁，会落到这步田地，并不是因为受计算机的“新语言”影响而堕落(他们甚至没有机会接触计算机)，而是因为被排除在文学的天地之外，无缘通过教育以及讨论接触到世界某些价值观的光芒，而这些价值观既来自书本，又同时将我们送回书本。」

如果说之前纯粹是想将 AI 技术落地到教育行业，提升学习效果，而我希望未来可以通过互联网和技术更多地改善这种资源不均衡的问题，也可以提升孩子对生活与知识的热爱。

---


感谢过去所有带过我的领导，商汤的 Mark、Alen、Cherry姐，安人心智的阳老和薇姐。

也提前感谢即将带我前行的各位老大，非常高兴加入 VIPKID 团队，在这里终于有机会可以学好英语，下次欧洲旅行签证不要再被拒了哈哈。


- updated，180611
- created，180531