---
layout: post
title:  "一位 AI PM 在工作中的痛苦和幸福"
date:   2018-01-27 01:42:00 +0800
tags: AI-PM
category: Work
---

当我夜深人静躺在床上进入放空状态，或者是白日工作停顿思考中，一个问题出现在脑海里：「我想成为一个什么样的人？」

2016 年我想成为一个在事业上不断上升的职场精英，而2017年我转变了这种想法。

今年有一句话总再耳边回荡：

> 「我不愿造成我的幸福，我愿造成我的事业。」
> 
>  --《人生五大问题》· 莫罗阿（傅雷翻译）

2017年4月，我来开智做一款 toC 的 AI 产品写匠，我感受到了前所未有的困难和挫折。最初以为能做一款「结合人工智能和认知科学的中文写作辅助工具」是多么牛的事情，想着要是做成了这个产品，一定能让我走向 AI PM 这种职场精英的巅峰，或者是距离「有内涵的花瓶」更近一步。

后来当我入门 NLP （自然语言处理）并真正去了解这个产品本身之后，我便不再去思考「我能否通过产品让自己走向人生巅峰」这件事了。因为在我经历了好几轮挫折之后，产品迟迟没有上线，我也没有什么可值得吹牛的地方。

---

17年的5~6~7~8~9~10月份，我经常和算法工程师春少一起吃饭或拉着他到窗边的沙发床上谈心，疯狂地讨论这个算法能做到什么水平、距离用户预期还有多少、还需要什么样的资源、需要哪些数据、怎么获取这些数据、怎么拆解这些任务降低复杂度等等等等......

刚开始我们对算法的评估指标都不太清晰，因为从文学审美、语法偏误...每项指标应该如何定义、如何评估，这里面遇到的很多细节问题都无法诉说...因为在 NLP 领域，算法训练出来的效果好坏和对错，并不像图片识别那般有明确的界限，有很多人为主观的因素，甚至评测集在标注测试数据时用肉眼一条条区分也是很困难的，并不知道这个词是否符合当前语境...因为我自己的小学语文水平也不过关...

我们在最悲观的两个月说：如果再过三个月上不了线，我们就集体离职！！再不出成绩，真的太丢人。而后来我们竟然一直没有真正放弃。

于是我们抱着一丝渺茫的希望，继续扩充语料库、扩大算法规则库、词典，提升算法准确率和召回率，跟踪每个环节的进度...每个人都在背后咬着牙看论文搜资料，继续快乐地坚持着...

慢慢地我从一无所知的 AI-NLP-toC-PM 小白走向一个能将产品做上线的大白。最初 v0.1 准备阶段，我们将产品功能中涉及算法的任务，重新梳理了一遍：

- 先将产品目标拆解，细节落实到算法各项指标的任务
- 全部规则细化到可以明确定义的粒度
- 定义评估标准
- 准备测试数据
- ...

当然这里面大部分都是春少的功劳，我也只能在这个过程中只能帮他整理语料库、做测试，标数据，还有提一些乱七八糟的建议，哦还有卖萌安抚工程师受伤的心等。

---

我们并不打算让那些复杂的、需要长期探索性的、不确定性的算法占据产品上线的时间，老板的一些奇葩需求能不做的都不做（噗嗤不要被阳老师看到），其实就是能做的都先做了，不能做的需要先调研探索再确定是否能落地解决。

于是乎...在这将近一年时间的摸索和沉淀，我也终于能够依照着产品需求分析的基本流程，先出了一个最简版解决方案。在算法v0.1发布后，以最快的时间先上线再改进。当时我们 AI 组是没有后端工程师资源的，我们就让另一个算法工程师大石充当半个后端，说真的我蛮佩服他的快速学习能力。

要是以我过去争强好胜的自尊心，我一开始肯定想再第一版就给出一个完美方案（用来发盆友圈）...

可是时间很紧急，资源很匮乏，遇到那么多的问题，也只能必须先解决当前最重要的问题，其他问题除了妥协还是妥协。在迭代过程中再慢慢想办法做得更好，而不是一上来就要做到几年后才能达到的标准，不然这么搞得歇菜。

---

有时候我很羡慕做技术的同事，首先做技术的付出和反馈是稳定的，可见的，有比较清楚的标尺去衡量自己的工作和输出。可是产品经理呢？我需要依赖团队，需要预判风险，需要将老板的需求确认无误后，拆解成具体任务，做产品设计，跟进开发流程，再让大家一起开开心心地把这个产品做出来，上线，推广，大卖，赚钱，融资，成为人生赢家...（好像想太多了）。

可是我自从当上产品经理这个角色，总是不太清楚自己到底有什么样的「具体能力」。虽然阳老师前几天对我的 2017 做了还算满意的评价（`坚持有超强的意志力`、`能吃苦耐劳`、`执行力`、`团队沟通凝聚力`、`不聪明但是勤奋`、`遇到困难善于求助`、`结果导向不拖延`...），可是我内心并不踏实。因为我看不见我自己的这些优点（可能我并没觉得这些是我的优点，总觉得那是最最基础的能力）。


最开始，我的产品核心能力都是负分滚粗的...想不明白 toC 产品设计流程和交互细节，产品设计水平太差，身边也没有资深产品经理带我，自己瞎看了几本 xx产品方法论 也不知道如何根据方法论照猫画虎出一个具体的设计，一脸懵逼。

所以前面几个版本的写匠原型，细节会出现很多初级错误，被老板一顿吐槽...后来请教了开智群友四毛姐姐（一个超级 nice 的资深产品经理，如果没有她的帮助，我可能多流五公斤眼泪），才知道原来交互问题是这么思考的...还是从用户场景出发，在模糊黑暗中找到那一丝光亮的设计线索，后来也寻找更多的竞品或者同类功能的产品设计作为素材的积累，积累啊积累，在各种对比竞品的细节，分析同类规则，一点点更新产品原型图......在这个过程，我好像慢慢终于成为了一个真正的产品经理的感觉。

后来，我在四毛姐姐和其他产品前辈的建议下，针对每一个问题，做了详细的需求分析，用户调研、各种思考、报告，我才觉得心里是踏实的，有一种像 2015 年在商汤半夜写代码的那种兴奋感，来自灵魂深处的充实感，这种感觉，好像就叫做「心流」。

记得一位很喜欢的[产品前辈-kent.zhu](http://www.ikent.me/blog/5007
)的博客里这样写道：

> 这里再次回答被无数入门产品经理问了无数遍的另外一个问题，我想做一个优秀的产品经理，我最重要要具备什么素质？
> 
> 勤奋，没有之一了。

---

AI 产品经理这条路，需要的硬技能就不多说了，该懂的技术要懂，该懂的产品设计也得懂。多做事勤思考之外，还需要非常强大的心理素质，随时应对各种挫折和突如其来的新环境。

这一年来我一遇到挫折，就回家抱着男朋友大哭一顿，然后花他的钱...买我的面膜来泄愤......他也一度各种开导我，如何化悲愤为力量，将挫折转为成长的突破点...真正拥有「成长型心智」丢掉「僵固型心智」：


> - 「僵固型心智」是认为做不出来就是xx的错误和过失，失败了就崩溃挫败成功了就骄傲自满，却没有事后总结、深入分析，这导致推动力和主动做事的态度都不会强烈。（有段时间我也这样...这是自我崩溃前的表现）
> 
> - 「成长型心智」就是在做事情过程中自己定义一套标准，根据产出结果，形成自我反馈，做得好的事情总结成方法论，做得不好的或者遇到问题就分析并找方法，积累该类问题的「解决清单」。
    - 比如在遇到 UI 的设计图标无法解决的时候，从哪些网站无法获取有效信息，而从同事这里获取了现成做图标的网站可以直接给到开发，把这个网站记下来，下次遇到这类问题应该怎么更好地解决。只要今天比昨天多进步一点点，懂得多一点点，每次遇到的问题吸取经验积累，就是自己的成长。


好在我熬过去了！！写匠终于从 v0 到 v0.1 了（现在是v0.5）！我们 AI 组一起边干活边快速学习，遇到挫折时：定位问题，处理矛盾，提取经验，反思总结，挖掘源头优质资料，寻求更好的解决思路。

而老板阳老师也给我们私下培训了一轮又一轮，各种问题的解决思路，高阶模型，快速读论文技巧，...太烧脑，何止受益匪浅。

一点一滴积累下来，我好像也形成了那些听起来很高级很抽象的「思维」。我理解的那些所谓的「提取问题」或「分析问题」的各种思考能力，是通过做事，并且对大量的问题反思积累出来的，然后发现问题背后真正的核心问题（关键矛盾）。这些是光靠看书和学习无法获取的内隐知识。

> 心态放好，提高自己的心理素质。
> 在工作中，有很多事情其实都是对「灰度」的把控。
> 不要把事情的结果看成非黑即白的两面性，失败了就失败了，好好总结好好反思。
> 
> -- 男朋友 柳西庸 语录

---

2017年11月21日 19点21分，当我在公司企业微信群里发布写匠产品上线的时，我终于感觉自己身上这几个月背负的所有脂肪（压力）和自我怀疑的所有恶意（负能量）全都消失，它们仿佛从来没有出现过。而我好像能看到我想做的事是什么了，我想一步步走下去的事业在哪里。

比起我想成为一个什么样的人，我更愿意去做我想做的事情。

> 精神的欢乐在于行动之中。
> 
> 论幸福 p151
> 
> --《人生五大问题》· 莫罗阿

一位 AI PM 在工作中的痛苦和幸福。

---


- 180127，大虾


