---
layout: post
title:  "AI PM 面试经历总结"
date:   2018-05-31 23:52:00 +0800
tags: AI-PM
category: Work
---


工作了 3年半，这是我第一次如此「正经地」面试 AI 产品经理这个岗位。今年5月份连着两周，共面了5家公司：滴滴、今日头条、京东金融、Vipkid，美团。每位面试官提出的问题，都能引发我的深思，包括我之前思考不到位的产品细节、我的产品方法论与业界顶级 AI PM 的差距、不同行业和公司岗位对 AI PM 会有什么样的诉求，然后也从面试过程中发现了自己之前没意识到的优势和短板等。


## 面试过程

1. 开场会先做自我介绍，包括个人背景和工作背景；
2. 然后根据简历，深入聊其中一个项目。聊的项目大多是和应聘岗位相关的业务或方向。
3. 根据项目，面试官会不断追问细节，要求举例说明，或出一道题要求拆解逻辑。方式不同，但是考核的点，未来几乎都是真实工作中会遇到的。

而在不同公司背景和产品岗位的差异下，被深入追问的问题有所不同。下面，我对面试题做一个简单的归类。


## 面试题-产品问题

根据自己的项目背景，面试官会根据产品经理的具体工作，追问以下细节：


### **「你在做这个产品的过程中，主要做了哪些事情？」**

-- 面试官根据我的回答，继续追问某个点，比如怎么做市场调研、需求分析，产品设计方法、工作方法等等....

### **「这个项目你提到了xx原理，你是如何将科学原理转化到产品层面的设计上？」**

-- 面试官在我回答后，进一步了解背后的细节，继续追问...

### **「怎么衡量产品优化后的效果与指标？」**

-- 这个问题非常重要，几乎被所有面试官问到，也会被问得很深。

- 我的回答是针对某个功能点，产品指标的参考标准与衡量方法、如何分解产品指标到技术/算法指标、如何测试、如何选取测试数据等...
- 然后，具体聊优化前后对比的测试结果和问题，一般会问具体数字从xx%降低到xx%，懂技术的面试官在里面还会根据这个问题进一步深入问技术细节。
- 追问：**「怎么定义xx好和不好？如何衡量xx的效果？」**，比如：我上家独立负责的NLP产品「写匠」：
    - 校对和风格两个模块的规则如何定义？
    - 如何评估文章的好坏与对错
    - 参考标准是什么？
    - 你选择的这套标准，是否适用于用户场景？
    - 用户是怎么评价的？

- 对其中一个问题，深入技术细节：**「如何平衡召回率和准确率，为什么优先准确率？」** -- 我具体说明，不同指标对用户造成哪些影响。
    - **「如何在不损失准确度的情况下，提高召回率？」** -- 这个问题属于从算法原理到产品指标的工作细节。

### **「该产品的核心价值是什么？」**

-- 几乎到最后一轮产品总监面试都会问到这个问题，考察自己对产品理解的深度。

我从用户价值，商业价值出发。当时我只详聊了用户价值，然后如何将「价值」分解到产品功能的各种指标下。

### **「你觉得自己在这个项目中最重要的角色是什么？」**

-- 这个问题被问了两次。

我开始的理解是产品经理最重要的是发现问题与解决问题。而后来面试官给的建议是产品经理应该更关注用户价值，为用户创造有价值的产品。

而事后我也继续思考，在不同的公司或团队背景，对不同层级的产品经理的角色/要求是否不太一样？

总的来说，产品最重要的是做正确的事，然后是正确地把事情做出来。而怎样叫做正确？这个问题我还在思考，这里不展开。

### **「为什么这个产品后来没有达到预期？最根本的原因是什么？你总结了哪些深刻的经验和教训？」** 

-- 我是从「市场-用户-产品-技术」没有形成闭环的角度来回答这个问题，这里不展开。

后来我也告诉面试官为什么自己没有做到这些，背后有哪些原因，同时也发现了自己在产品方面的短板。很真诚地去聊这个问题，失败了就得认。


## 面试题-与应聘岗位相关问题：

### **「AI 在 XX 场景中，可以实现哪些功能，说说你的理解」**

-- 这个问题需要提前了解应聘岗位的背景，可能需要了解算法基本原理才能回答得更好。

### **「对我们公司的什么产品感兴趣？你还能再做哪些优化？」**

-- 比如面试今日头条，他会问抖音或推荐产品还可以从什么方面优化，从算法技术的角度、从用户体验的角度等。


## 面试题-技术问题


### **「你对数据是否敏感」** 

-- 我没有正面回答自己是否敏感，而是举例做过哪些 AI 数据相关的工作，包括如何带数据标注团队，发现哪些数据的具体问题，如何根据线上数据分析并提出优化方案等。

### **「你对机器学习算法是否熟悉」** 

-- 这个问题，被问了很多遍。我不给自己埋坑，万一被问傻逼了那不挂了。而且不同面试官的提问方式会不一样。

- 直接回答的方式。
    - 我说不算非常熟悉，但我知道自己的产品是用了哪些算法（举例），在不同的功能和规则下，用xx算法是怎么实现的，xx算法可以多大程度改进产品。
    - 然后进一步说自己在和RD搭配时，如何用产品的思维结合算法共同优化某个指标（举例）。
- 面试官出一道实际场景的题的方式，来考察我怎么实现这题的算法逻辑，来评估我的技术理解能力。
    - 比如：怎么计算一篇新文章在历史文库中的热度；怎么预测新用户是否会购买一件商品等。
- 还有一种提问方式最令人恐惧，**直接要求讲解某个算法的技术原理分解到数学层面细节。**
    - 我讲的是深度学习，嗯，把理论背下来。
    - 在图像领域中，为什么用深度学习会比其他的效果好，原因是什么？
    - 很多人都说深度学习很牛，但是它和传统图像识别的方式有哪些区别，解决了什么问题？
    - 深度学习中运用最多的卷积神经网络，它的每一层结构分别是什么，为什么需要多层？
    - 如果产品经理（AI 算法 PM）不懂技术，你怎么知道它能给你的产品带来的是提高而不是灾难？
    - AI PM 要如何通过对技术的理解，去解决实际的问题？（举例）

事后思考，为什么 AI PM 要懂技术？

以前都是拿 RD 的结果去用，分解出指标给 RD 就够了，但是其实并不知道，深度学习或者其他算法能给产品带来具体什么样的效果，AI 的好处和风险点有哪些？AI 是否真的能解决问题？

### **「你是怎么将算法技术包装到产品的」** 

-- 面试官根据简历上的项目描述，要求介绍产品功能和流程。

由于第一个项目不是现在常规的模式，我提前讲清楚当时团队背景，然后根据当前情况给出的具体方案。

### **「xx项目，有哪些功能，不同功能有哪些技术指标？你是怎么提升算法指标的？给客户减少了多少成本？」** 

-- 当时深入问了我在商汤做的一个重要项目，以身份验证服务为例。

最开始的业务背景如何，客户的真实痛点，然后提出的第一版本解决方案，算法基本指标要求。然后进一步提升算法和性能指标，最后达到了什么效果。

面试官追问：

- 能减少了客户多少人力成本（具体数字）
- 防伪识别率在多少条件下才无需人工审核（需要深入了解客户的业务场景）
- 你们发现哪些网络攻击的问题（具体举例），然后不同的问题是怎么解决的：包括怎么发现攻击行为、如何做数据采集，如何进一步做数据标注、算法团队是如何根据需求来训练模型的...
- 最后完成效果提升多少，后来又进一步继续优化了什么指标……

### **「你是如何发现xx问题？依据什么标准，拆解规则并做了怎样的分类？」** 

-- 这个是根据我最新的 NLP 产品中聊到的技术细节。

这个问题难点在于拆分规则的逻辑，需要结合规则本身的语言规律，以及用户行为等场景作详细说明。

- 我进一步回答：不同类型的规则，分别采取了哪些方式来提升指标，比如NLP的n-gram解决的是xx问题、深度学习的GNMT模型解决的是xx问题。而深度学习只是过滤上下文出现低概率的错误，还需要进一步抽取错误规则（举例说明其中的原理，这里就不泄露机密了）。。
- 担心面试官觉得我过于专注技术细节，我告诉面试官，自己主要负责的是规则拆分、语料库构建和测试数据标注方面（毕竟不是我来训练模型），基于团队资源缺乏的情况，再进一步告诉面试官我具体怎么做这些事。面试官会根据我的回答进一步追问，让我举例有哪些规则。
- 懂 NLP 的还会问**「你看过哪些语言学的书？」** -- 我说完后进一步告诉面试官，这几本不同的书，分别用到了哪些规律，自己也总结出什么样的规则，如何根据真实场景，来融合这些规则（举例）。

### **「你是如何跟算法工程师沟通的？」**

-- 我举了一个例子，比如在真实场景中用户投诉，为了达到客户预期，必须提高xx准确率的问题。

- 先定位问题，然后线上看数据，分析问题，列出问题可能存在的地方，哪些是算法问题，哪些是工程问题等；
- 做了一个问题分析表，附带图片样本；
- 根据表中的具体问题，和 RD 沟通，再看自己可以做哪些事去推进，如果是新需求可能要收集更多数据，并申请标注团队等等；
- 反正不可能带着客户投诉的邮件去直接找RD撕逼就是。

## 面试题-关于我个人经历的问题


### **「你最早是iOS开发，当时为什么做技术？为什么从技术转到产品，说说你在转型中间自己的感觉。」**

我的回答：当时觉得自己不适合做技术，感觉很痛苦（具体说明）

- 追问「对你来说，做技术最难的点是什么」-- 我的回答是debug。
- 追问：你是如何debug问题的？（断点定位-打log-搜资料）
- 追问：如何搜资料？（stackoverflow、谷歌学术、github、quora、知乎、...）


### **「你觉得做产品经理，和做技术有哪些不一样？」**

我的回答：

- 从职场能力来说，产品要求更综合的能力。而技术相对深入垂直。
- 从工作范畴来说，产品和技术工作的区别（举例）。
- 从个人感受来说，...

### **「为什么觉得自己适合做产品」**
  
- 我说是推动大家把这件事做出来，从需求分析，到做产品设计，发现自己喜欢做这些事情，也比较喜欢团队沟通。
- 追问：你是怎么和团队沟通的？（举例：自己是如何推进一个项目？）


从技术转产品的问题，我其实自己最早的时候也没有想明白，因为当时转 PM 就只是想学习更综合的能力，职场发展得更好，而技术是垂直的技能吧，我也很难深入，下了决心就立刻转了。

到后来做产品也会有很多痛苦，说实话我也不确定自己是否真的适合做产品，因为经历的产品也不是非常多。虽然我的老板们给我的评价都是很适合做产品，至少拥有优秀产品经理的品质（韧性、坚持、同理心、思考钻研、热爱学习、努力）。

但这些问题，我转行最开始是不知道的，只是选择做下去，就慢慢一直做下去了。

而现在，也确实想把一款产品做出来，更想把 AI 真正落地到一个行业-公司-产品上。



### **「你的工作方法是什么？或者说，你的产品经理的工作流程是什么？」**

- 我的回答是：市场调研-收集需求-需求分析-制定产品方案-团队沟通和项目排期-跟进项目开发中的问题-调整-制定评估标准-测试用例-测试-发布-线上数据分析-收集反馈-第二轮迭代……
- 面试会根据每个点，钻进去问。比如怎么做需求分析，怎么做产品规划，用户调研方法等。
- 当时我的回答，是按自己的真实记忆来，没有提前准备这个。有些步骤可能忘记了也缺了。他说我没有掌握业界标准的产品经理方法论和流程。

事后这个问题也不断反思，之前没掌握的技能也会在之后的工作中加强。

### **「上面说了很多，都是大家一起做的事情，而产品经理自己做的事情有哪些？或者这么问，你做得产品中比较好的其中一个设计。」**

-- 我的回答：产品 x.x 版本更新（详细说明功能点和优化方案）
    
- 追问：怎么评估效果变好？有哪些衡量指标？**具体数字多少？** -- 文章检查速度快了，还是用户对文章修改的操作少了？
- 追问：
    - 怎么定义快？
    - 你是怎么测量「变快」的？
    - 用了哪些测试数据？
    - 平均每篇文章的错误个数在多少范围？
    - 用户单次修改一个错误的速度提升了多少？
    - 用户修改一篇文章的速度提高了多少？
    - 内部如何测试，线上如何测试...

这个问题被问得挺深入的，自己也要在后续工作中，不断思考这些问题。


### **「我未来的产品职业选择是什么方向？怎么做好以后的产品？」**

我当场的回答已经不记得了。事后的思考是：选择一个行业深耕，将 AI 引入行业-公司，解决具体问题，发挥更大的价值。



我的第一份工作是在商汤，从技术转产品，磕磕碰碰了许多。后来一直做的也偏项目管理的工作，统筹进度，推进流程等。说实话自己当时并没有太多的产品 sense，也很想尝试做一个 toC 的 AI 产品的感觉，就毅然离职了。

第二份工作是在安人心智，老板阳志平老师是我业余参加开智部落社群（认知科学读书群）创办老师，也上了他的认知写作课。了解到他公司旗下正在研发一款基于认知科学与人工智能的中文写作辅助工具产品，就加入他的团队共事了，过去一年，从0到1将产品从算法demo 做到产品上线迭代，全程独立负责所有的产品工作，额外负责语料库和数据标注，在做这个产品的过程，付出很多，收获也很多。和团队一起努力提升指标的种种经历，让我的人生充实而感动。虽然最终离开了，原因很多，其中一个就是发现 AI 技术要真正应用到产品层面，除了资源和技术积累，我觉得更重要的是需要找到真实的业务场景，去解决真正的问题。并且 AI PM，更能够创造价值的不仅仅是在技术到产品，更多的是在产品到用户层面。

而AI PM 理解技术的目的，是要利用技术去做一些改变。而哪些场景中最需要 AI 技术？哪些公司的核心业务有强烈的需求痛点，而 AI PM 能发现具体的问题，设计出怎样的解决方案？包括用减少人力成本的方案、提高用户体验的方案、甚至是创新突破的方案等。

我的第三份工作，是我面试完5家公司后，选择了 vipkid。

- 第一是选择行业，教育行业是很大的市场和机会，也是未来30年不会衰退的行业。而结合自己的性格特点与工作积累，就放弃了金融等其他行业。
- 第二是选择教育行业发展比较好的公司 -- vipkid。
    - vipkid 有庞大的用户数据、业务积累为 AI 做铺垫。如果公司从0起步，啥也没有，先积累业务的这个过程需要很长时间，再用 AI 去做，资源和精力不够，风险也很大。
    - 然后，vipkid 对 AI 有强烈的诉求，用 AI 来解决业务场景中的具体问题，而他们也是 all in 做教育的，不需要考虑是否主营业务的问题。在业务场景中的很多环节都可以 AI 化，包括课程学习质量评估，学生实时上课效果，作业点评打分等等，用 AI 来提高效率和质量。
    - 在这个过程中，公司也需要我去做这个事，我也愿意和大家一起努力将 AI 引进来，提升教育质量并减少人力成本。所以我有很多可以发挥价值的空间，利用我的优势，在工作中创造价值，通过工作输出，也能深入积累行业知识，每天的工作也会很充实。
- 第三是团队氛围，在面试最后一轮的产品总监，他和我的工作经历有点像，目前他和我想做的事是一样的，双方也是高度认同，一起奔着同一个愿景去做事，我在里面也会对工作充满有认同感，内在动机比较强。而且他提问的水平，我也觉得他非常厉害，我相信在他下面也会得到很大的锻炼机会~
- 最后是考虑自己未来的5-10年的规划，我面试的这些行业和公司中，我最想做的是什么事情？目前看来，我最希望把 AI 落地到教育行业，全心投入到 vipkid 中，将这件伟大的事情做出来。而不仅仅是我自己个人的能力，先做「事」再做「人」，于是我放弃了牛X公司背景下的 AI PM 的 title。


## 自己准备的问题：

除了整理了工作细节，自己搜了市面上常见的 AI PM 的问题，也想了一些可能会被问到的点：

1. AI 和 传统方法有什么区别，在这个产品中，AI 的优势是什么？
2. 为什么传统方法无法解决这个问题？效果不好有哪些原因？
3. 在这个产品中，分别应用了 NLP 和 AI 的哪些技术？NLP 主要解决了什么问题？AI 主要解决了什么问题？分别是如何解决的？
4. AI 又是如何基于 NLP，进一步做了哪些改进？
5. 产品有哪些评估指标？根据什么来设定的这些指标？
6. 产品指标如何测试和衡量？
7. 算法指标如何测试和衡量？

这些问题，基本都被问到了。尤其是「如何衡量指标」这个问题，会被不断追问。

## 事后分析-我的个人能力：

### 个人品质方面：

- 思维比较严谨，能够在复杂环境中发现问题，找出关键矛盾（业余钻研认知科学，以及在前面公司每天工作反思和老板培训所锻炼出来的能力）
- 待人真诚，和团队关系好，也有很强的团队凝聚力，推动能力强，和大家一起将事情做出来。
- 最后是将 AI 技术应用到行业有着非常高的热情，我会投入至少10-20年坚持去做一件事。
- 有超强的毅力和耐心，也归功于之前跑马拉松的习惯，坚持做一件事对我来说并不难，生活比较稳定。除了工作，业余也会坚持锻炼，读书与写作。

### 产品专业能力方面：

积累较多的：

- 第一是在需求挖掘，不论是toB还是toC，考虑用户场景的时候会想的比较深，也会深入和用户沟通，然后去调研并验证自己的假设。
- 第二是整个产品的统筹把控（也可以认为是项目管理），主要是将技术落地到产品过程，自己可以除了产品经理本身工作以外，有哪些额外可以做的事情，都会尽力去做，目标就是把事情做出来。因为上家团队资源极少，我需要权衡在关键时间点做哪些事情，以及最有效的方法是什么，不一定非得 AI。

积累较少的

- 产品工作方法的专业性和业界比较规范有一点差距。这也是我缺乏大公司产品流程和专业技能的经验，因为在商汤最主要做的是项目管理，而在上家安人心智做产品的时候只有我一个PM，缺乏专业培养，这个得看面试岗位对我的能力和需求匹配度了。
- 行业经验，这也是我为什么来到教育行业深耕的原因之一，因为我除了互联网与AI ，对行业积累得远远不够。要把事情做成，就必须积累这些经验判断。

### 黄钊老师帮我分析

后来 AI 产品经理大本营的团长黄钊老师也帮我分析，非常非常感谢他。

> 你相对其他人的优势，应该还有对CV和NLP的了解，至少是会熟悉一些、能很快上手
> 
> 你前面分析行业+公司很不错，选择公司时，如果主营业务对AI有诉求，并且已有一定的积累，会是非常好的锻炼平台。
> 
> 另外，是否能锻炼你作为PM的专业能力，也是一个重要因素，如果能去腾讯，或者直属leader是腾讯产品背景的人，会比较好。
> 
> 但是，如果考虑你的长期发展规划，个人观点，最重要的考量因素，是如何一步步的选择一个最适合你的AI细分方向，进而去积累。
> 
> 你现在刚好属于可塑性最强的阶段（年轻+有CV和NLP背景），但再过2年，这个相对优势又淡化了。
> 
> CV、NLP，及其交集领域，怎么跟垂直行业结合，都会有不错的方向，但这还不够，单个人来说，需要像我偏笑那样，在细分、再细分的AI领域，做到业内TOP级（即使短期内，在其他方面有明显短板）。
> 
> 至于PM常规能力方面，随着你的工作年限提升，只要公司平台不太差，基于你的主动性和学习能力，5~10年后，自然会不错的。

第一次详细分析了自己的能力，反思未来工作中，需要积累哪些技能来填补短板，更需要发挥自己的长处。

---

## 总结

虽然不同岗位对 AI PM 的预期有所不同，但是从被面试的问题来看，被问最多的问题，也就是 AI PM 工作中最重要的能力。主要有这几个方面：

1. 挖掘需求，找出产品的价值点；
2. 拆解产品指标到算法指标；
3. 制定产品优化的衡量标准与评估方式；
4. 解决问题的方法，包括如何推动项目进展，如何优化产品，如何与工程师沟通等；
5. 技术理解能力，理解产品的问题是用了哪些技术并如何解决的


---

熬夜了2周，终于完成了所有的面试。感谢帮助我的老师朋友，也感谢愿意花时间面试我的各公司领导们。

总结不易，如果觉得文章对你有价值，那就打个赏呗~


- created at 170531

