---
layout: post
title:  "转入 AI 产品经理之前最好提前做哪些准备？"
date:   2018-04-09 18:52:00 +0800
categories: jekyll update
---

## 先大体了解一下自己要进入哪个领域

- toB：可以多看巨头现在已经提供的行业解决方案、如百度云、...也可以看现有的 AI 公司提供了哪些服务，...
- toC：可以挑选自己熟悉的方向，深入了解下自己未来转入的AI行业的应用场景，【机器之能】公众号可以看一下

最好直接开始试着做一个项目，行动学习...



## 如何把产品经理已有的能力迁移到 AI 项目中？

如果已经转进来了，你也已经有了常规 PM 的基本能力：竞品分析、需求分析、用户研究、项目管理能力...，这些都是可以迁移的，对 AI PM 来说也是必须掌握的。

而与 AI 相关的技能，嗯...看不同公司的岗位和需求吧。

像我之前在商汤带过数据标注团队做标注任务，写标注文档，检查和评测，就也将这个技能迁移到现在的工作中。不过 NLP 大多属于无监督学习或半监督学习，标注的需求不高，但是语料库的整理会有蛮多的。通过语料库、算法测试集的整理和研究，我对 NLP 慢慢也有了更深入的理解。

此外，可以直接学习与自己相关的 AI 原理部分，最开始可以先通过案例分析，来理解最基本的概念、结合工作的内容，然后不管能不能看得懂，先看1-2本AI 技术相关的书（最好不要看科普书，科普文）

先从一个 AI 项目开始练手，要知道 AI 本身的原理，不管是编程也好，产品本身也好，都需要真正去理解它，把黑箱子变成自己能看懂的东西，比如在 github 看开源项目，或者是开发 Demo，如果觉得编程困难有点大，可以先从产品的角度思考这些问题再找答案。

有些事情是需要很专注去做的，甚至是克服一些困难去做以前没做过的事情，而不是浅尝辄止避开一些难题。因为不管要去哪家公司，你遇到的问题永远都不可能自己全都经历过或者是学习过，有的时候掌握多少知识，或者懂多少技术都不那么重要，老板看重的是 AI PM 的学习能力和解决问题的能力，就是怎么样去克服困难。

如果一直是浅浅地了解，那么可能3个月就能学会的东西，你花了3年都get不到。


### 案例1：NLP-校对

去年我从刚转到开智的 AI-NLP 团队，其实就很难熬过这种学习期，如果是我以前的学习方法来学习（先读书后行动），我不可能在半年内搞定写匠上线的，好在我的老板-阳老师本身就是技术大牛，对学习方法又有很强的理论背景，所以带我们从新手入门会绕过外面那些人的学习方法。

如果一开始必须先理解基本概念，怎么理解？-- 不看科普文，直接读论文（中文信息学报里面与很多中文NLP的期刊），但是不是漫无目的地搜索论文来啃，还是要专注在一个问题上，比如：我要解决的问题是：先搞定写匠最重要的产品功能--中文校对！

那就需要...

- 罗列竞品：校对在国外、国内都有哪些产品...
- 竞品分析：先发现这几个产品之间的不同，简单分析一下产品结构，我们就开始针对校对，做事情了：
    - （1）AI 在校对上要怎么解决，有哪些问题是可以解决，哪些问题很难，哪些问题暂时无法解决
    - （2）可以解决的问题，通过数据，或者是算法，或其他的什么方式？很难解决的问题，是基于最底层的文学到数学公式的转换，还是从语言学的认知原理到文学的角度，还是算法本身，还是工程化？
    - （3）看论文，对每一个问题寻找解决方案，发现这些问题的不同，再找自己要的资料，然后从这个过程中，去理解什么是NLP专业术语（比如词向量什么鬼，比如LSTM模型什么意思）
    - （4）针对用户的需求场景，对同一个问题再进一步细分。
    - （5）然后再根据问题来看书，找解决思路。

说到竞品分析，真是贯穿了产品经理的整个工作，在不同时期，经常要做竞品分析，从用户群体、产品结构框架、逻辑、交互，到他们的算法能力->比如竞品所提供的语法检查范围...深入到各种细节的对比，分析竞品为什么要做这样的设计，基于什么样的理由。


但是光分析别家产品的东西，不去思考，永远都是自己的主观臆断。自己做出来的，或者自己从解决一个问题出发，而找到的东西，才能有更强的理解。

### 案例2：

> 之前打算要开一个新公司，但是起公司名就非常苦恼，光靠脑子想半个月都想不出来。后来用 AI 批量生成好名字的方法，只用了几天时间。其中我需要快速学习底层理论：认知语言学的基本层次范畴原理，人脑的记忆生存优势，名字寓意背后有哪些好的文化模因.....
> 
> 将这些理论变成规则来量化过滤指标：
> 
> 先看最重要的几篇论文，
> 找到定义好名字&坏名字的基本的逻辑，
> 然后对好坏做一个阈值的划分，超过0.5分的，就是好，否则不好。
> 计算这些汉字组合的分值。


自己在这个项目中能做哪些事，然后通过这样的项目练手，就慢慢掌握了很基本的概念，包括认知语言学、NLP、...对原理的理解，不需要一口吃透，只需要解决问题的时候用到这些原理就好啦。

这中间可能需要一些学习和搜索资料的时间，甚至在处理数据的时候需要学习一些python代码，在理解原理的时候看不懂资料，也可以看一下吴恩达的深度学习课程（个人感觉课程很不错，讲解的也很通俗易懂）。

产品经理可能不需要写代码或看那么多的论文或算法资料，但是可以通过处理语料库、标注数据、理论规则、行业竞品、通过这些和产品的结合，思考产品和用户场景需求，在这些方面下功夫，通过这些来了解一个 AI 产品。


比如我让闺蜜可以找一个很具体的方向和场景，直接去做这个项目，比如从FaceU的人脸贴纸开始，先不考虑实时的问题，针对性去了解一些人脸识别的技术如何应用，比如FaceU用到的人脸技术有人脸检测，关键点定位，多人脸识别，人脸跟踪...先别考虑太庞大的业务场景，把人脸技术这几个细分搞清楚，然后再考虑多人脸的场景，比如安防监控的人脸 1:n 场景。

然后看相关的开源项目，然后看书，论文，资料，去看代码和项目，看问题和行业难题，先看一个问题，对这个问题进行求解，比如我可能会再看看机器翻译，语音识别，这两个其实都比较多人研究，在NLP领域也相对比较成熟。

---

~ 如果完全不懂技术，建议可以自学 python，自己也可以提高工作效率，至少在处理数据上不吃亏。但是产品经理的核心能力不要丢，不要忘了自己应该如何在实际工作中解决真正的问题、和大家一起干活的自觉。

---

180409，大虾