---
layout: post
title:  "如何转入 AI 产品经理的几个问题"
date:   2018-04-06 20:42:00 +0800
categories: jekyll update
---


上周，好闺蜜六一想从普通产品经理转入 AI 产品经理（后文统称 AI PM），问了我几个问题，而关于如何进入 AI PM，我看网上许多前辈也有做类似的回答，我自认为没有前辈们写得那么好，但是也总结了一些自己的经验，于是...一个非专业的 AI PM 人士，大半夜码了这篇文章，希望帮到闺蜜，也期待能和即将转入 AI PM 的小伙伴们擦出一点火花。

## Q1：AI PM 和常规 PM 的区别是什么？

这段有点长，拆出另一篇文章来回答：http://www.ramywu.com/jekyll/update/2018/04/09/Difference-of-AI-PM-and-PM.html


## Q2：AI 产品经理在工作中会面临什么样的难题？

我决定将这几个问题都拆出一篇文章来回答，这样看起来好多篇啊哈哈：


## Q3：如何把产品经理已有的能力迁移到实际项目中？

如果你已经有了 PM 的基本能力：竞品分析、需求分析、用户研究、项目管理能力...，这些都是可以迁移的，对 AI PM 来说也是必须掌握的。

而与 AI 相关的技能，嗯...看不同公司的岗位和需求吧。

像我之前在商汤带过数据标注团队做标注任务，写标注文档，检查和评测，就也将这个技能迁移到现在的工作中。不过 NLP 大多属于无监督学习或半监督学习，标注的需求不高，但是语料库的整理会有蛮多的。通过语料库、算法测试集的整理和研究，我对 NLP 慢慢也有了更深入的理解。

此外，可以直接学习与自己相关的 AI 原理部分，最开始可以先通过案例分析，来理解最基本的概念、结合工作的内容，然后不管能不能看得懂，先看1-2本AI 技术相关的书（不要看科普书，科普文）

先从一个 AI 项目开始练手，要知道 AI 本身的原理，不管是编程也好，产品本身也好，都需要真正去理解它，把黑箱子变成自己能看懂的东西，比如在 github 看开源项目，或者是开发 Demo，如果觉得编程困难有点大，可以先从产品的角度思考这些问题再找答案。有些事情是需要很专注去做的，而不是浅尝辄止，如果一直是浅浅的了解，那么可能3个月就能学会的东西，你花了3年都get不到。

### 我的案例

去年我从计算机视觉的商汤转到开智的 AI-NLP 团队，其实就很难熬过这种学习期，如果是我以前的学习方法来学习（先读书后行动），我不可能在半年内搞定写匠上线的，好在我的老板-阳老师本身就是技术大牛，对学习方法又有很强的理论背景，所以带我们从新手入门会绕过外面那些人的学习方法。

如果一开始必须先理解基本概念，怎么理解？-- 不看科普文，直接读论文（中文信息学报里面与很多中文NLP的期刊），但是不是漫无目的地搜索论文来啃，还是要专注在一个问题上，比如：我要解决的问题是：先搞定写匠最重要的产品功能--中文校对！

- 罗列竞品：校对在国外、国内都有哪些产品...
- 竞品分析：先发现这几个产品之间的不同，简单分析一下产品结构，我们就开始针对校对，做事情了：
    - （1）AI 在校对上要怎么解决，有哪些问题是可以解决，哪些问题很难，哪些问题暂时无法解决
    - （2）可以解决的问题，通过数据，或者是算法，或其他的什么方式？很难解决的问题，是基于最底层的文学到数学公式的转换，还是从语言学的认知原理到文学的角度，还是算法本身，还是工程化？
    - （3）看论文，对每一个问题寻找解决方案，发现这些问题的不同，再找自己要的资料，然后从这个过程中，去理解什么是NLP专业术语（比如词向量什么鬼，比如LSTM模型什么意思）
    - （4）针对用户的需求场景，对同一个问题再进一步细分。
    - （5）然后再根据问题来看书，找解决思路。

在不同时期，都要做竞品分析，我做写匠的设计之前，从用户群体、产品结构框架、逻辑、交互，到他们的算法能力->比如竞品所提供的语法检查范围...深入到各种细节的对比，慢慢尝试分析竞品为什么要做这样的设计，基于什么样的理由。


但是光分析别家产品的东西，不去思考，永远都是自己的主观臆断。自己做出来的，或者自己从解决一个问题出发，而找到的东西，才能有更强的理解。

再用一个给公司取名的例子：

> 之前打算要开一个新公司，但是起公司名就非常苦恼，光靠脑子想半个月都想不出来。后来用 AI 批量生成好名字的方法，只用了几天时间。其中我需要快速学习底层理论：认知语言学的基本层次范畴原理，人脑的记忆生存优势，名字寓意背后有哪些好的文化模因.....
> 
> 将这些理论变成规则来量化过滤指标：
> 
> 先看最重要的几篇论文，
> 找到定义好名字&坏名字的基本的逻辑，
> 然后对好坏做一个阈值的划分，超过0.5分的，就是好，否则不好。
> 计算这些汉字组合的分值。


自己在这个项目中能做哪些事，然后通过这样的项目练手，就慢慢掌握了很基本的概念，包括认知语言学、NLP、...对原理的理解，不需要一口吃透，只需要解决问题的时候用到这些原理就好啦。

这中间可能需要一些学习和搜索资料的时间，甚至在处理数据的时候需要学习一些python代码，在理解原理的时候看不懂资料，也可以看一下吴恩达的深度学习课程（个人感觉讲解的已经很通俗了）。

行动学习不一定非要把代码写完，只需要理解一些很基本的代码背后的逻辑就好，产品经理可能不需要看那么多的论文和算法资料，但是可以通过处理语料库、标注数据、校对本身的理论规则、语言学规则、通过这些和产品的结合，思考产品和用户场景需求，在这些方面下功夫，通过这些来了解一个 AI 产品。


## Q4： 如果要转到 AI 产品经理，最好能提前做哪些准备？

- toB：可以多看巨头现在已经提供的行业解决方案、如百度云、...也可以看现有的 AI 公司提供了哪些服务，...
- toC：可以深入了解下自己未来转入的AI行业的应用场景，【机器之能】公众号可以看一下
- ...行动学习...

~ 如果完全不懂技术，建议可以自学 python，至少在处理数据上不吃亏。但是产品经理的核心能力不要丢，不要忘了自己应该如何在实际工作中解决真正的问题、和大家一起干活的自觉。

## Q5： 光看书或者刷文章无法真正理解 AI 知识，如何内化这些知识？

为什么光看书和刷文章没有用？

- 可能是因为这些文章，对一个完全没有 AI 项目实战经验的人来说，看了顶多了解了一些行业资讯、基本概念，还有某些方法论。而这个 AI PM 这个岗位，有很多内隐知识需要通过自己实战项目的行动学习、通过具身认知去提炼这些问题才可以习得。所以，直接看文章，看了也不知道怎么去思考这些问题，问题背后是为什么？没有方向，漫无目的的学习，死记硬背这些概念，是没有意义的。需要行动学习，将这些理论转化为自己的内隐知识。
- 另一方面，许多内隐知识无法通过文字或语言表达（这是内隐知识的性质，--维基百科），文章里面提到的东西背后其实有很多不可描述的东西，作者也很难将经验转化成小白能理解并掌握的东西，所以他们看完后思考的问题，也只能是很表面的问题。已经在 AI PM 这条路死磕过的人来说，自己每次遇到许多的问题->寻找的解决问题的思路->解决问题，在自己解决具体的问题的过程中，会有一个对这个行业、岗位的整体或具体的了解，通过这些问题背后的各种原则，提炼出对这个行业岗位的一些方法论。而这个过程，又涉及到很多商业敏感信息，无法放到博客或公众号写出来给小白学习，所以...大家看到的也就是流失了80%精髓的内容。

这里插一句，

我以前觉得学习好像是为了提高自己的能力...但是发现有时候看起来是在「学习ing」，但是并没有提高xx能力，后来才觉悟出xx能力是在行动和思考中提高的啊，不是在「学习ing」提高的。当然，学习分为很多种学习，比如：主题学习、深度学习（不是机器学习的那个深度学习网络哦）、行动学习...

这里突然想起了我老板的旧文：元认知学习法系列

- [工作谈016：元认知学习法（1）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149229&idx=1&sn=f17e909f3aea79267c4492d9786df711&mpshare=1&scene=1&srcid=0404mrpusTIqetasxY47Xi5T&key=81c79c138bc9861d15d81b5e491cd8d621c670d900aebe9f010122569692bd40ad6e47eae99658990ca600acd2499566c762f2deb72fea792fd7c76a21542d0b3cbfb4a9af8f40859b31b2a30c1e28bb&ascene=0&uin=OTYyNDg4NjIx&devicetype=iMac+MacBookPro14%2C1+OSX+OSX+10.12.5+build(16F2073)&version=12020810&nettype=WIFI&lang=zh_CN&fontScale=100&pass_ticket=MkaafPgVreQBUzTk1rOeYHeCpElwPtCQW7eOf1FNlxJi%2FU0xRl6DtleTLVfXbMwK)
- [工作谈017：元认知学习法（2）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149232&idx=1&sn=3709475a3a4b6fc2fb56f7e25a52d1b7&mpshare=1&scene=1&srcid=0404gHrU7N7SGE0BQAuw3U9o&key=52f65e2fc335f08165de0837df128c8819a0395d4dae85f4b1c8589b62f7427b8e348c3af927f3f45ba72b8f4a5bde4c0c7cfd1ea4823b5505bf106867095ecfa8de409f8ce57fa684f421c3066f22e2&ascene=0&uin=OTYyNDg4NjIx&devicetype=iMac+MacBookPro14%2C1+OSX+OSX+10.12.5+build(16F2073)&version=12020810&nettype=WIFI&lang=zh_CN&fontScale=100&pass_ticket=MkaafPgVreQBUzTk1rOeYHeCpElwPtCQW7eOf1FNlxJi%2FU0xRl6DtleTLVfXbMwK)
- [工作谈018：元认知学习法（3）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149235&idx=1&sn=c1f678d649fae0ebc25380fd041e5cb7&mpshare=1&scene=1&srcid=0404UNqi3eHLGaXpLodeXgew&key=81c79c138bc9861d2bf92f9928890ac172ebc30de62e9e1e9dfccd5489eea114d32715313b3dcc570734f738bb46db4c2d73af9429a3c6f82da9f35104b78cae256eb70945656c7c8b3569b5d569afcc&ascene=0&uin=OTYyNDg4NjIx&devicetype=iMac+MacBookPro14%2C1+OSX+OSX+10.12.5+build(16F2073)&version=12020810&nettype=WIFI&lang=zh_CN&fontScale=100&pass_ticket=MkaafPgVreQBUzTk1rOeYHeCpElwPtCQW7eOf1FNlxJi%2FU0xRl6DtleTLVfXbMwK)
- [工作谈019：元认知学习法（4）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149239&idx=1&sn=aac4a6eadc3b9390455206df7c9a1543&mpshare=1&scene=1&srcid=04042XorepQt77szrdqIMh04&key=8e58dd8e1c344716b0b2d48f8d7981eccba67673612f89f37f8f6e4147a8a6fe2d269b6425494f1386d4619fe544493fbec7ae5dfeec332fc4941166920f0fc3ab75eed919071390f23f47c909f355f1&ascene=0&uin=OTYyNDg4NjIx&devicetype=iMac+MacBookPro14%2C1+OSX+OSX+10.12.5+build(16F2073)&version=12020810&nettype=WIFI&lang=zh_CN&fontScale=100&pass_ticket=MkaafPgVreQBUzTk1rOeYHeCpElwPtCQW7eOf1FNlxJi%2FU0xRl6DtleTLVfXbMwK)
- [工作谈020：元认知学习法（5）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149243&idx=1&sn=4265d0fb8747c5c8d633bc9dce48a7a1&mpshare=1&scene=1&srcid=04044sjKfX2LVCIwwgeYr26O&key=81c79c138bc9861df426ab786e962641c87abfc0bd24cc5ec44088b63010a3339e26a13ac23d5447e45cd8b91b31036a6afb1d5944a3be7f106eb170aecd244b1c0216f8da6abbf3a1440300b5847510&ascene=0&uin=OTYyNDg4NjIx&devicetype=iMac+MacBookPro14%2C1+OSX+OSX+10.12.5+build(16F2073)&version=12020810&nettype=WIFI&lang=zh_CN&fontScale=100&pass_ticket=MkaafPgVreQBUzTk1rOeYHeCpElwPtCQW7eOf1FNlxJi%2FU0xRl6DtleTLVfXbMwK)

多行动，带着问题去读书找资料，少在「学习」面前走弯路。


---


180406，大虾


