---
layout: post
title:  "2017"
date:   2018-01-24 20:35:00 +0800
categories: jekyll update
---


昨天[阳老师](www.yangzhiping.com)（现公司开智学堂的老板：阳志平老师）找我谈话，对我在开智工作的这一年做了蛮多惊喜的评价。他说今年[写匠](www.aiwriter.cn)上线后发现了我的几个优点，这么多年来我身上这些不为人知的秘（you）密（dian）被这位的偶像神级人物挖掘出来表扬时，我的小尾巴都要翘翻啦~（可是转眼又充满了羞愧，觉得自己并没有他说的那么好，所以2018要更努力才行~）


## 优点1 - 花瓶脱胎换骨啦

至于花瓶这个梗...可能是我真的太喜欢发自拍啦噗嗤~

上两周公司活动同事问到「为什么大虾这么爱美」这个话题...我的回答是「我所有的努力都是为了对得起我的美貌」。

先说一个我和「美貌」生死相依的故事~

小时候的我是一个脾气暴躁、自大傲娇的小公主，从来不顾及他人感受，不是把邻居同学欺负到哭着回家，就是随便就因为小事和好友闹翻绝交，甚至合着街头混混一起欺负长的丑的小孩，抢夺别人的玩具或宠物...数不过来的恶劣行径。...后来家里又经历了蛮多挫折，男朋友没了，闺蜜闹翻了，学习也不上进，...我突然觉得自己一无是处，哦不，我还有美貌，我就剩下美貌了，可我的内心真的很空虚，非常空虚。

在大学混日子消极了两年多，我终于想通了，这个世界虽然关上了我所有的门，但是好在还留下了一扇美貌的窗！我既然拥有了美貌，是不是应该做点什么，让生活变得有意义一点，起码让我的内在美对得起我的外在美呢？

啊哈哈...蜕变之旅从此开始。

**过去的几年：消极废柴走向职场小虾米**

从大三上学期为了改变身材从而改变了消极的生活状态，每天跑步5-10公里减肥20斤（110斤->90斤），从运动中感受到生活的正能量，参加马拉松，还找到了一批志同道合的健身好友，一起飞奔在阳光下的跑道。

后来面临毕业的压力，想找一份对得起自己颜值的工作（未来的工资起码得买得起面膜吧），人生终于开启了第一次「努力学习」之门：去参加了学校组织的 iOS 培训...

虽然我是计算机专业，但可惜一直没好好上课。去了培训之后每天看视频写代码做项目，...几轮下来废柴也晋级成功通过面试了。然后就是靠颜值加入商汤科技（团队颜值高技术牛的计算机视觉领域的AI公司），踏上了 AI 不归路...

在商汤经历了几个不同产品的洗礼，从程序员转岗产品经理...在 AI 产品经理我遇到了许多困难和压力，为了提升自己的各种能力，我参加了很多学习社群，也认识了很多互联网圈新朋友，打开了社交圈，内心世界也慢慢不一样了，外在美的同时也想变得更充实，更有趣。

**16年底-17年：懵懂小虾进阶有想法的大虾**

我在学习部落中遇见了开智，第一次读经典书籍，走异类路线，开拓全新的视野。我惊喜地发现人生可以活得如此肆意狂野！后来参加了阳老师的认知写作学，也改变了我对文学和写作的观点，然后在17年4月加入了开智！开智本身做认知科学的在线教育公司，科学工作方法，浓厚的学习氛围，让我们的工作空间变得非常...非常容易充满内在动机。这也让我无法割舍写匠，因为内在驱动越大，付出越多，遇到困难说放弃就越难，即使在项目几次面临重大危机，差点停掉，我们还是坚持熬着把将写匠上线了。（其实我不放弃的最大原因，只是想在年底发个朋友圈，让我的产品配得上我的颜值）

17年我在做写匠最辛苦、压力最大的几个月，一度暴饮暴食，体重暴增到120斤，反而让状态和情绪变得更加不稳定，里里外外的挫败感，加上颜值降低的痛苦根本承受不了，出现了第一次大型心理崩溃！于是我又恢复运动，从7月健身至今，体重回归100斤，体脂从29%下降到25%，为了防止自己放弃还和闺蜜一起去巴厘岛旅行疯狂自拍...想到我身材好了，我就更有动力努力工作了！

后来我的脾气和性格也在这些磨练中逐渐成熟，以前经常和前任男票们吵架的我，如今和现任男票交往11个月，竟然没有一次大吵？！我都要怀疑这是不是真爱了！为什么他不和我吵架？！为什么我没找他的茬来吵架？！这真的是我吗？！（这段是乱入...）


So...我所有的努力都是为了对得起我的美貌，我的自拍看起来是肤浅的，但是自拍的背后是我为了美貌而改变全身的一层层蜕变，每一张自拍都蕴含了一个美女对生活的无尽热爱和向往，面对挫折的积极态度，对内涵和知识的追求，不亚于任何人。

为了美，我可以努力改变自己，我不相信有什么是我不能改变的，只是我是否愿意努力并坚持罢了。



## 优点2 - 吃苦耐劳能扛事儿

阳老师说我「吃苦耐劳」和「能扛事儿」，我对这句话的理解吧...就是完成老板的需求，结果导向，输出意识，为了完成产品结果不管多苦多累都得干...这也是产品经理在项目管理中的最基础的执行能力了，先保证交付成果，再提升技巧和效率。

老板会持续地吩咐下来很多任务，算法需求、产品需求、语料库需求...

最开始的时候，我无法排出需求优先级，就会各种困惑，这个时候很可能一不留神就会拖延了。而且阳老师一言不合就在企业微信群发几十篇论文，在这些资料的刺激下，很容易放下手头的事情就开始读论文，为什么呢？因为比起干活，读论文好像轻松有趣多了（学术和知识令人沉迷）！虽然论文不可不读，但是有时候还是会影响工作进度，所以必须卡住「学习」时间，每天饱和工作之余可以阅读学习资料获取帮助，调研方法，梳理解决方案，但是不能沉迷在「学习方法」中，一旦找到合适的方案，不管是否还有更好的也要打住，时间很紧，得先完成工作，等迭代或者复盘的时候再来改进效率问题。

产品迭代也是类似的。当时阳老师在11月底要去杭州出差演示写匠产品，我们需要在一个月内开发完内测版快速上线，这让一个没有后端的 AI 团队内心满满的崩溃，时间很紧，资源很少，很多需求和细节无法思考得太深入，考验我这个产品经理的时候到了。

如何在这样恶劣的条件下做出一款产品？就是不断地权衡和妥协。和需求妥协，和开发妥协。我除了砍需求和找资源，就是慢慢等待产品的演化，忍一切不能忍之事。最后我只能保证的是首个版本能「正常速度地检查一篇字数不多的文章，并且检查的错别字不会有太多的误报」。


先出一个方案，然后再改进，而不是一开始就想着给出一个最优解。要先解决当前问题，然后再慢慢做得更好，而不是一上来就要做到几年后才能达到的标准。在这个过程中，先快速学习，将很多基础信息掌握在手里，然后再不断挖掘源头优质的资料，先赶上大队进度再不断超越在前面。


还有些任务是需要其他资源协调和帮助的，对抽象的需求得拆解成具体的执行点，有些执行点必须盯紧跟进，甚至人手资源不足的时候自己也需要充当产品经理之外的角色（或者说这也是产品经理的其中一个角色 -- 我是一块砖，哪需要我往哪搬），比如数据标注苦力活，算法测试对比分析，数据收集，...，很多时候，不是这件事不知道怎么做，而是没有人、没有时间来做这些事，而一落下这些任务，很容易不了了之没有下文。

所以写匠今年成功迭代5个版本，我还是蛮开心哒~

### 优点3 -  卖萌四处求帮助

> 产品经理首先要把这个变成一个人精，然后需要有解决问题的能力，这就够了。
> 
> 作为一个手里没有资源，但是要驱动很多人一起行动的职位，让别人信你，愿意和你一起工作，这是最基础的生存技能。这个技能，概括来说就是人精。
> 
> [显性的和隐性的 | 幻风阁](http://www.ikent.me/blog/5091)

这段话我之前看的时候觉得没那么夸张，后来想想，因为在商汤的时候各个岗位的资源比较充足，不存在抢资源的事儿。现在是真的在一家创业团队，从 0 到 1 做的产品，啥都缺乏，啥都不懂啊！

四处求助这点我刚开始没有做得很好的，因为谁也不想否认自己的能力，能自己学的就不求其他人了，可是面临项目 ddl 的时候，不得不求人帮忙，或者寻找更加快捷的方法来获取解决方案。

最开始，我对产品设计和交互设计细节想不明白，产品设计水平太差，身边也没有资深产品经理带我，自己看了几本 xx产品方法论 也不知道如何化为具体设计的内隐知识...如何将抽象的方法论转化为具体解决方案时，我就懵逼了。

所以前面几个版本的写匠原型，细节会出现很多初级错误，被老板一顿吐槽...后来请教开智群友四毛姐姐之后才知道原来交互问题是这么思考的...还是从用户场景出发，在黑暗中找到那一丝光亮的设计线索，后来也寻找更多的竞品或者同类功能的产品设计作为素材的积累，积累啊积累，在这个过程我好像找到了真实的产品经理的感觉。（四毛姐姐真的超级 nice，如果没有她的帮助，我可能多流五公斤眼泪）

还有很多问题，比如技术问题，比如职场问题，也私下也请教了同事和男票（啊哈哈，男票是一个职场大杀器！）

虽然仗着美貌能卖萌解决吧，但是总觉得产品经理在想往下走就得自己都懂一点儿，至少沟通和协作不会给别人找事儿。嗯，2018 一定要提升技术水平。


## 优点4 -  坚持到底不放弃

「不放弃」不难也不易。举一个楼上爱贝睿团队做的盒子产品案例好了：

> 最开始盒子项目是被阳老师喊停的，但是他们团队还是坚持在私下一起做完了，上线前大家都不是很看好这个产品，可是在得到上线后出乎意料的大卖，...

这个产品即使是阳老师喊停了，他们的产品经理却还是和另外几个同事一起私下坚持做完上线，对他们来说结果不管是否大卖，都是对这个产品一种负责的态度。简直太感动了有没有？！这种内在驱动、推动力、即使老大不让做了，他们几个还是私下坚持扛下来一起完成了，这种精神太值得学习了。

说到这，除了坚持，其实产品经理最重要的是不论何时都要主动推进，如果产品经理都不推进，不够强烈不够积极，那团队肯定就散了。自己要做的产品靠别人是没有用的，这个是你自己的产品，做不好就可能会砍掉，但是你只要努力去做了，积极推动了，大家是能感受到的。当前即便因为其他原因被砍掉了，总归不全是自己的原因，哪天资源充足的时候还是可以做回来。

我当时在8月份第三次崩溃差点放弃做写匠产品了，因为也因为缺资源和写匠进展缓慢，就被老板指派去做开智学堂的项目了，可听完这个故事，又给自己找了借口说不应该放弃，死也不放弃...抱着一些渺茫的希望，于是就继续盯着算法的进度...咬着牙继续看资料坚持着...说不定哪天我就回归了呢？结果幸运之神还是站在我这边的，10月写匠继续开发，11月上线了~ 也许多亏了两个月的离开，大家都很拼，哎哟小别胜新婚？~

---

## 我的感悟

产品这条路，硬技能不多说，多做事勤思考。还需要强大的心理素质，随时应对挫折和新环境。

遇到挫折很正常，可以将挫折转为成长的突破点，拥有「成长型心智」而非「僵固型心智」。


> - 「僵固型心智」是认为做不出来就是xx的错误和过失，失败了就崩溃挫败成功了就骄傲自满，却没有事后总结、深入分析，这导致推动力和主动做事的态度都不会强烈。（有段时间我也这样...这是自我崩溃前的表现）
> 
> - 「成长型心智」就是在做事情过程中自己定义一套标准，不断产出，自我反馈，做得好的事情总结成方法论，做得不好的或者遇到问题就分析并找方法，积累该类问题的「解决清单」。比如在遇到 UI 的设计图标无法解决的时候，从哪些网站无法获取有效信息，而从同事这里获取了现成做图标的网站可以直接给到开发，把这个网站记下来，下次遇到这类问题应该怎么更好地解决。只要今天比昨天多进步一点点，懂得多一点点，每次遇到的问题吸取经验积累，就是自己的成长。

不要把结果看成非黑即白的两面性，在工作中有很多事情其实都是对灰度的把控，一件事情做不出来可能有几十个原因导致，通过经验的积累能更容易发现什么才是核心问题，才能更容易抓住重点。

在解决问题的过程中，不断分析并找解决方案的这个过程的积累和反思，才能形成抽象的「思维」，所谓的「提取问题」或「分析问题」的等等思考能力，是通过做事并且对大量的问题反思积累出来的，这些是光靠看书和学习无法获取的内隐知识。

---

## END

记得刚来开智那会很多人问我，AI 产品经理和普通产品经理有哪些不同，可我没做过普通产品经理，所以我不知道如何回答这个问题，即便看了很多关于 toC 产品经理的资料，其实也并没有理解到位。

现在终于有点理解了~

感谢阳老师，给我做写匠的机会，入门 NLP 领域，在开智的科学氛围下改变自己的花瓶气质，2018 我会加油成为一个有内涵的花瓶哒~

感谢前任老板 Cherry 姐，在17年的3月离职之前，经常被她教育有一点不能理解，但是到后来，我才意识她纠正我的这些东西，是在职场中应该具备的硬技能，虽然 Cherry 姐很严厉，但是我非常感谢在职场初期能遇到这样的老大，能让我意识到自己问题。

感谢 2017 帮助过我的小伙伴们~ 2018 加油！

---

- 170124，create draft