---
layout: post
title:  "对今日头条的一点思考"
date:   2018-04-29 23:22:00 +0800
tags: [Thinking,Product-Survey]
category: FreeStyle
---

上周见了个朋友，他之前被今日头条面试的一个问题卡住了 -- 「今日头条为什么要做悟空问答」，这几天自己也在思考这个问题，并找了几篇文章了解这个消息。


最开始思考这个问题的出发点是：从用户对于信息的需求目的来切入

- 如果很强目的，比如需要搜索一个问题，就会用百度或谷歌的浏览器来直接搜索；
- 如果是不强的目的，只是想要了解行业资讯等快消信息，就看头条和公众号；
- 而悟空问答对标移动端的知乎，属于这两者之间，以问答的形式来寻求解决方案的路径。

今日头条在上面各个场景的用户和数据的占用比例上，有所缺失，而不论是处于商业目的还是用户需求，都必须做这件事。

目前数据占比最大的是头条的信息流，属于泛娱乐、新闻资讯这类的快消信息产品（或者可以说是一个媒介平台），但是这类产品的内容价值相比知乎的问答来说，价值并不高，意味着头条的内容在过了一段时间后就不再有复用几率，而问答模式的信息在过了几年后，对新用户搜索同一个问题的回答，仍然可以带来帮助，意味着该类产品信息可沉淀用户和数据。

其次是为了提升核心竞争力，也需要不同维度的信息和数据等。-- 这一点思考在看完这篇 [拆分今日头条](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjM3NzQwMA==&mid=2650986738&idx=1&sn=b35c027254ee9146d1ecce4e640a4062&chksm=bd5147a58a26ceb38315ef40fce260d3ebf9833f6c158421ba2c347d79773c08b5b65e11bc22&mpshare=1&scene=1&srcid=0501H0vO8vlw5Twja4eufFe7&key=bc3ddd203e3c4de7aa7675b99f9367ed6689dc98f7a82ef3e234d9c5342cc5596a5c5ac6d1c98b69b44032ea515784c5f65029ae2b923a56d0b1f78054cc59f13462e41f180f7c32dae7eefda3844862&ascene=0&uin=OTYyNDg4NjIx&devicetype=iMac+MacBookPro14%2C1+OSX+OSX+10.12.5+build(16F2073)&version=12020810&nettype=WIFI&lang=zh_CN&fontScale=100&pass_ticket=UC625zXwDUeytop5uBhc9nXfxPJbGIQTw9toyQExJzSqZmMBPyelfzPCTmGziErq) 后有所调整：

> 今日头条确实没有在一个 App 中，对海量的内容和不同口味的用户进行复杂的人为运营，而是将流量和内容分流到了独立的 App 中去。
> 
> 每个互联网用户的属性都是多样的：一个喜欢抖音里劲舞的 00 后，偶尔也会被火山小视频里的土味搞笑逗乐；沉迷于悟空问答获取知识的「高端用户」，也可能对今日头条主 Feed 流里的及时快讯有所需求。
> 
> 推荐算法的弊端在于，至少在现阶段不可能对用户每一次打开今日头条的行为进行精确的识别，也并不能很好地理解用户对不同信息的需求比例。
> 
> 在今日头条花大力气投入原创内容之后，今日头条的主 Feed 流在质量上有所提升。但另外一个用户一直在吐槽的问题却并没有改善：我一旦让头条知道我对什么感兴趣，整个头条似乎就只剩下这样的内容。
> 
> 同时安装了字节跳动有限公司旗下多个产品的用户，也可以通过自己的意愿，来控制自己的注意力在不同类型内容上的时长。
> 
> 在今日头条，算法不止决定该呈现什么样的内容给什么样的用户，似乎还决定着这家公司的用户从哪里来，到哪里去，该为哪些特别的用户和需求新建一个独立的 App。

所以我重新思考的角度是：今日头条如今最大的矛盾是什么，为什么要做「悟空问答」等这些独立APP，是为了解决什么关键矛盾？

- 解决技术问题，为了收缩算法的管理边界和分散监管的风险
- 解决商业问题，为了提高用户在不同类型内容上的注意力时长，赚取更多的广告费等
- 解决产品问题，用户对不同信息的需求比例，为此拆分并构建产品和数据矩阵

知识概念或者答案本身可能不重要，重要的是积累关键的问题，如何解决关键矛盾的策略（高阶模型）


~ 看来都是需要日常的提炼和积累。还有不断关注这个行业的矛盾和解决思路。而 PM 日常工作中需要多观察并提炼问题，思考大领导、上级、同级和下级看待同一件事的不同维度，并经常总结积累。说不定哪天自己就成了要做决策的领导，而不只是干活的小兵了呢~对吧啊哈哈~


---

- created，180429