---
layout: post
title:  "对商业和产品的一点见解"
date:   2018-04-29 15:22:00 +0800
tags: Thinking
category: FreeStyle
---

## 01

恩，产品本身的成功或失败，是由多方面因素导致的，不仅仅是 PM 能力本身，甚至从最开始的战略定位就可能决定了未来的趋势。


而 AI PM 在市场上的需求，不仅仅是公司需要这个职位，更多的是这个行业的快速发展导致缺乏整个行业的所有人才，也包括了 AI PM。而这个行业或企业能培养 AI PM 新手的时间太漫长，又需要有一定的项目积累，真正搞砸过好几个商业项目的 AI PM，才能理解产品背后的什么才是最重要的，甚至能理解公司真正需要的是什么，而不仅是自己的个人发展或者是自己在这家公司需要什么，如果面临巨大的商业竞争压力，大家共同作战对抗商业敌人，就会发现自己都不重要，直接做，不停地做就是了。 
## 02
 对一个商业公司来说，或对产品经理来说，什么才是最重要的？前段时间我一度质疑自己的专业技能问题，我的产品原型画的不够精细，逻辑思考也不够严谨，或者技术理解不够到位等等。

但是，对一个 PM 来说，公司最需要的就是让 PM 这个角色带领工程师、算法、设计师等组合起来的团队，共同挑战前所未有的难题，要做什么样的 AI 产品，并且将这个 AI 产品真正做出来。先做，再补什么能力方面的问题。

在快速前进的过程中，AI PM 真的太多要做的事情了，这个时候不是把时间精力花费在制定标准化的流程，也不是精细设计的产品原型，更不是追求高精度的质量问题，或者学习什么专业技能。

现在这个时代是快速发展的，你没有资源，不做得快，不占据别人的心智地标，马上就会失去机会。要在这个行业快速站稳脚跟，就得先加快产品研发速度，突破用户规模，通过大规模的用户数据，再来优化算法，来制定一整套的框架或产品矩阵，然后根据商业目标，再往下拆解，每个人为了实现这些业绩指标的数字而共同作战。只有大家为了共同的目标，才能形成正常而良好的团队氛围，而不是在为了个人立场为了一件小事撕逼浪费大家的时间。

## 03

在工作 3 年多的经历中，越发感受自己不是为了学习而学习，不是为了提升个人能力而工作，反而是要真正去做一个产品。在如今的 AI 行业要想更好地生存，就需要抛开以往的常识和思维定势：

1. 自己的见识比知识重要，知道要做什么事，更容易成功的路径在哪里；
2. 早期积累数量比质量重要，扩大规模，比如我写个人博客，以前觉得写的不好就不敢发出来，现在都是不管写得好不好，每2天发一篇；
3. 问题思考或思维框架，是自己在遇到问题和分析问题的过程中涌现出来的，不是提早预设的，比如不是通过看书或学习理论来积累 PM 知识，而是多干活，在正常竞争压力下的商业公司去做一个真正意义上的 AI 项目，从中发现各种问题；
4. 不断试错，敢于尝试的勇气很重要，不怕犯错，不能完美主义，不能在早期过度优化...
5. 用高阶模型的来约束问题的边界，设定评价指标。比如产品经理最重要的几个模型，项目管理，角色场景需求，等。

## 04


朋友和我说他在今日头条被第三轮总监面试的一个问题卡住了 -- 「今日头条为什么要做悟空问答」，这几天自己也在思考这个问题，思考完后也找到了几篇文章和资料提到了这个消息。


最开始思考这个问题的出发点是：从用户对于信息的需求目的来切入

- 如果很强目的，比如需要搜索一个问题，就会用百度或谷歌的浏览器来直接搜索；
- 如果是不强的目的，只是想要了解行业资讯等快消信息，就看头条和公众号；
- 而悟空问答对标移动端的知乎，属于这两者之间，以问答的形式来寻求解决方案的路径。

今日头条在上面各个场景的用户和数据的占用比例上，有所缺失，而不论是处于商业目的还是用户需求，都必须做这件事。

目前数据占比最大的是头条的信息流，属于泛娱乐、新闻资讯这类的快消信息产品（或者可以说是一个媒介平台），但是这类产品的内容价值相比知乎的问答来说，价值并不高，意味着头条的内容在过了一段时间后就不再有复用几率，而问答模式的信息在过了几年后，对新用户搜索同一个问题的回答，仍然可以带来帮助，意味着该类产品信息可沉淀用户和数据。

其次是为了提升核心竞争力，也需要不同维度的信息和数据等。-- 这一点思考在看完这篇 [拆分今日头条](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjM3NzQwMA==&mid=2650986738&idx=1&sn=b35c027254ee9146d1ecce4e640a4062&chksm=bd5147a58a26ceb38315ef40fce260d3ebf9833f6c158421ba2c347d79773c08b5b65e11bc22&mpshare=1&scene=1&srcid=0501H0vO8vlw5Twja4eufFe7&key=bc3ddd203e3c4de7aa7675b99f9367ed6689dc98f7a82ef3e234d9c5342cc5596a5c5ac6d1c98b69b44032ea515784c5f65029ae2b923a56d0b1f78054cc59f13462e41f180f7c32dae7eefda3844862&ascene=0&uin=OTYyNDg4NjIx&devicetype=iMac+MacBookPro14%2C1+OSX+OSX+10.12.5+build(16F2073)&version=12020810&nettype=WIFI&lang=zh_CN&fontScale=100&pass_ticket=UC625zXwDUeytop5uBhc9nXfxPJbGIQTw9toyQExJzSqZmMBPyelfzPCTmGziErq) 后有所调整：

> 今日头条确实没有在一个 App 中，对海量的内容和不同口味的用户进行复杂的人为运营，而是将流量和内容分流到了独立的 App 中去。
> 
> 每个互联网用户的属性都是多样的：一个喜欢抖音里劲舞的 00 后，偶尔也会被火山小视频里的土味搞笑逗乐；沉迷于悟空问答获取知识的「高端用户」，也可能对今日头条主 Feed 流里的及时快讯有所需求。
> 
> 推荐算法的弊端在于，至少在现阶段不可能对用户每一次打开今日头条的行为进行精确的识别，也并不能很好地理解用户对不同信息的需求比例。
> 
> 在今日头条花大力气投入原创内容之后，今日头条的主 Feed 流在质量上有所提升。但另外一个用户一直在吐槽的问题却并没有改善：我一旦让头条知道我对什么感兴趣，整个头条似乎就只剩下这样的内容。
> 
> 同时安装了字节跳动有限公司旗下多个产品的用户，也可以通过自己的意愿，来控制自己的注意力在不同类型内容上的时长。
> 
> 在今日头条，算法不止决定该呈现什么样的内容给什么样的用户，似乎还决定着这家公司的用户从哪里来，到哪里去，该为哪些特别的用户和需求新建一个独立的 App。

所以我重新思考的角度是：

1. 今日头条如今最大的矛盾是什么，他做的这些事，是为了解决什么关键矛盾
	- 技术问题，为了收缩算法的管理边界和分散监管的风险
	- 商业问题，为了提高用户在不同类型内容上的时长，
	- 产品问题，用户对不同信息的需求比例，为此完善数据产品数据矩阵
2. 知识概念或者答案本身可能不重要，重要的是积累关键的问题，如何解决关键矛盾的策略（高阶模型）


~ 头条产品总监问的这些问题，看来都是需要日常的提炼和积累。还有不断关注这个行业的矛盾和解决思路。而 PM 日常工作中需要多观察并提炼问题，思考大领导、上级、同级和下级看待同一件事的不同维度，并经常总结积累。说不定哪天自己就成了要做决策的领导，而不只是干活的小兵了呢~对吧啊哈哈~


---

- created，180429