---
layout: post
title:  "一点点变化"
date:   2018-12-12 13:55:00 +0800
tags: AI-PM
category: Work

---

在双十二的今天，终于转正了，激动！一大早等领导审批邮件，还幼稚地给他发微信说「我能通过试用期吗？嘻嘻！」... 他哭笑不得回了句「这你还担心呐」...

后来，我一高兴就聊起了自己正在探索和实验的新项目，就匿名「最牛叉 AI 产品」好了，他看完激动得给我和相关人建微信群聊这件事，第二天又突然拍我肩膀，笑眯眯地说「告诉你一个盛大的好消息，我给你专门找了xx和xx」，莫名额外给我分配了资源，并让我在这个方向坚定走下去，啊哈哈心理爽歪歪~

回顾着这几个月一路走过来，真的太不容易了。在11月时，我甚至有种自我否定的感觉。现在想起来都感觉是噩梦。

---

过去手上负责了好几个项目，看似繁忙，却没意识到「在我不熟悉业务的时候并行多个项目」本身就有问题；在项目落地过程中，也会遇到各种细节漏洞，而不得不焦头烂额地处理繁琐的事务性工作...导致我经常都是超负载的状态，工作也变成了：

- 白天都在开会和跟进项目，遇到需要梳理思路和细节的问题都还得亲力亲为地执行...
- 而我真正花在更深入思考问题的时间，只有在下了班回家，安静地在书桌前，看书，找资料，刷论文的时候，我才有时间专注的投入。


于此，我才能发现到，原来还有很多问题更值得被解决，还有对整个行业价值更高的事情等着我去做，对于这些问题，我还没想到很好的方案...我希望自己真的可以解决，我的产品希望可以给社会带来更大的效用，而不是吹嘘自己的能力，更不是升职加薪。

而有时候我的激进也会被误解为我急功近利，可我明知自己不是这样的人，就何须关注别人对我的评价呢？如果不是有极大的热爱和坚持，我想要做这种创世纪的「最牛叉 AI 产品」是完全不可能的。而我为什么必须做这件事？为什么是我来做这件事？我能给公司带来怎样的价值？

回答这个问题之前，先从我的个人定位问题出发：

1. 我是谁？
2. 我要解决哪些问题？
3. 我要如何解决这些问题？

在 Q3 季度汇报的时候，领导和我说过「我的期望是，你过来呢，能够通过你对 AI 的热情和以前所拥有的那些知识储备，利用各种先进前沿的技术，给我们真实的教育场景业务赋能，来提高用户的学习效果。」

基于以上，需要对自己所做的项目有一个搜寻的过程。为什么过去的3个月，我选择了 a b c 三个项目？因为公司目前存在一些比较严重的问题，我需要解决这些问题，而 a b c 是整体投入产出比相对比较高也比较重要的项目。

基于个人的身份定位和工作内容的匹配而言，我确实是在做这些事，我确实也在将 AI 落地到公司所处的教育行业。


---


但是，我的工作状态如此饱和，我如何才能抽出时间精力来深度思考呢？是不是部分工作可以交给实习生呢？

说到实习生团队，这几个月也有所调整，部分宝宝被规到别的 PM 团队下面了，我这边就剩下一个小影同学，还是新招来的。

小影，在过去的2个月真的给我带来很大的惊喜。这是我唯一没有看「技术理解能力」的孩子，专业也不是非常匹配，但是我当时紧急缺人的情况下把她招来了，那天是周五晚上九点半，我就只电话面试了15分钟，就给她通过了。虽然她在很多地方不是很懂，但是给我的感觉很舒服，做事积极勤奋，比如竞品分析的思考一看也是花了心思的，我想也就先这样吧。

入职后的一两个月，我在刚开始带她做项目也会比较谨慎，因为我手头的项目都很难做，非一般 PM 能做的事情，我只能把边缘项目交给她，然后日常交流培训工作习惯。有一个比较省力的方法，是用「奇妙清单」工具，作为任务协同。每天上午列清单上的任务，下班检查是否完成，打勾的地方给我review。

大约1个月过去了，她其实也就做了一个小项目，然后写了几个小功能的个 PRD 吧，遇到困难也总是躲在我背后，总害怕犯错。我除了安抚也只能一点点教她，但是这样的成长不明显。

我还和朋友吐槽过说「还是得要一个计算机专业的实习」才行啊，但是，直到有一次我带她去达美开会，她负责的小项目突然遇到问题了，远程在钉钉一直在解决，业务方的 leader 找我，我在开会也忙不过来，只能很无奈的给那边的 leader 说「我负责的项目实在顾不过来了，你的项目我交给她了，你找她就好。」同时，给小影说「这件事，你学会自己处理吧。」

后来，我开完会，带她在食堂吃饭，我看到她皱着眉头但是还很耐心在钉钉四处找人沟通解决，然后还问到一个部门的相关同事，刚好他也在开会地点大楼里办公，小影还就自己亲自去他工位咨询了。虽然过程不是很顺利，但是结果还不错，我也发现了她在战场上完全是可以战斗的，也有很大的潜力。我问她，你能搞定吗？她说，我虽然不会，但是我看一学，我能行。看到她稚嫩的小眼神中散发的坚定，我逐渐给她越来越多的任务，也带她走了两遍核心项目的流程。

---

现在距离她入职还不到2个月，小影已经可以自己独立将整个版本的从0到1，并将我上述提到的「写PRD、开会、评审、跟进执行、项目管理、沟通协调、竞品分析、功能设计等...」都彻底独立完成，我帮她只做 review，她彻底帮我分担了接近 90% 的事务性工作。

而这个过程的转变，是我经历了很多痛苦的精神折磨，才真的意识到自己应该早就这么做的！

我过去几个月的工作时间，可以说真的是完全浪费了，有非常多的时间，我都在做实习生也完全可以做的事情，不是所有事情，都非得我自己亲自去解决。也同时，我了解到有一些工作已经超脱我的个人定位范畴了，我和领导也申请，撤出非核心项目。于是我手里现在12月只有1个「核心 AI 项目」，由小影帮我做了 90% 的日常工作，另加 1个正在深入研究的「最牛叉 AI 产品」了，正在用90%的精力深度思考研究~

我和闺蜜说，这种感觉真的太棒了，思考的时间好饱满，好开心，有很多值得专注的问题都有空去思考了，晚上还可以看书。

有的人不理解，说「你的工作都让实习生做了，那你做什么呢？」我说「噢我的天呐~，难道思考不算吗？既然她可以帮我做了很多 PM 事务性的事情，而且我也教她做，做错了就继续纠正方法，教会她如何加深思考，然后让她继续做，而不是因为她做错了，我就得自己做，很多事得让别人去锻炼才有成长，我也才能有空间和时间去提升更多产品上的思考呢~」

对于，产品经理最重要的能力是什么，很多人回答是「执行力」，甚至还说「思考不重要，因为是老板和总监的事情」，可是这样的产品经理，真的是产品经理吗？

我今天午饭的时候和小影说「你现在做的，就已经是1-3年的 PM 每天做的事情了，你要相信自己，相信我，我也必须相信你。现在，我们是必须齐心协力并肩作战，因为你只有帮我分担了这些事，我才能把『最牛叉 AI 产品』做出来。自从我给领导发了这个项目的计划，他也从中挖掘出巨大的价值，让我坚定不移做下去，我必须在这里花费更多的时间。你也一起参与进来。」

我突然意识到，真正的带团队，不只是教，而是放手让她锻炼，我需要有一定的容错度，并且学会让她真正相信我，我们是并肩作战，而不是完事交工。我们是一个团队的，「信任」是一切的前提。

最后，感恩一切支持我的，支持我们将 AI 落地到公司和整个教育行业的小伙伴。非常开心与你们相遇，一起愉快地合作，在2018年的寒冬中我们共同走过黑夜，我相信这是人类群星闪耀的时刻，共同努力，迎接即将改变世界的2019。

---

- update at 181214
- created at 181212











