---
layout: post
title:  "我为什么裸辞两个月做一门课程"
date:   2019-09-05 09:00:00 +0800
tags: Thinking
category: FreeStyle
---

为什么要做这门AI PM的入门课程，以下，来自来自和朋友的聊天记录简单、粗糙的整理。

## 你觉得你做过最令人感动的事情是什么？


那天，朋友和我聊。你觉得你做过最令人感动的事情是什么。

我做过最让人感动的事情是我带了8个实习生，这8个人有好几个都不是名校的，但是通过努力和感染力，让他们热爱自己和产品，他们自己也做了很多，做了他们自己都没有想到颠覆行业难度的事情，这让他们非常有成就感，有一个实习生发了一封邮件给我，都会让我感动哭，她说：

自己从来没有想到自己可以胜任这份工作，我说如果不是我这样去选择他们，也许他们第一家随便进了一家其他的公司，假如第1个领导是人品不好的领导，很容易伤害了这样的热爱，然后我现在做这个课程也是希望能够让更多热爱产品工作的，没有很多名校背景的人能够参与到这个社会创造价值，让他们能够得到成就，自我成长。

我觉得这个课是能够感动我自己的，甚至我希望我的课程培养出来的产品经理的能力甚至都比我更牛逼比我会更好


好几个朋友都知道我做课程，也无私地这样熬夜、和我一起分析、通宵来帮我，说真的是非常挺感动的故事经历。这样是很难的这件事情。

## 我觉得我的课程能给社会带来的价值


外面的有一些课程，在做课程都是有所保留的去设计一些小的陷阱，不让别人比自己牛逼的。很少很少，很少人是这样无私的去用自己的能力去贡献给别人，如果有这种无私的力量，去放大到整个教育行业，这会产生巨大的价值。我希望我的这个课程，会有限的课程时间里面，完全无私的把我所有毕生所学都奉献出去，然后再一直持续迭代直到我觉得超过了我的认知边界。

朋友说我这样是不是有一点傲娇了。肯定是有的，我觉得我做这个课程非常骄傲，因为我觉得第一是我的成长，第二是我愿意给我身边的朋友做出我所有经历的贡献，这一定是傲娇的事情，也是骄傲的事情。

如果这个课程未来产生的价值，是能够通过科学的方式培养出一大片优秀的产品经理，那我这个课程就算不赚钱也值了。

所以我没日没夜的写，并不仅仅就为了这几万块没多少钱如果因为很着急，不论有没有我级别高的同行，而是帮助需要的人。需要这个课程的人，不管他有没有级别。

## 课程设计需要考虑的问题

早年的时间，我也被领导骂过--我没有悟性，而实际上，悟性是可以培养的。

但是很多小白产品经理会说--靠自己的悟性和努力吧，产品经理没办法学，还得靠机遇和机会。

那么，如果没有那么多好产品的PM工作机会，他们在环境没有那么好的情况下，是否就能成为一个好的产品经理？当身边的环境不能提供的时候怎么办？所以我很辩证的去看这种机遇，机遇其实是需要靠自己创造的。

科学的体系都是可以培养悟性，这也是我为什么裸辞来做这个课程。在中国，很多产品大牛其实并不具备认知科学和心理学、教育学的基础知识。就会把很多个人经验变成「悟性、潜力、心法」来解释成长的路径。因为并没有接受过科学体系的训练。这个是中国独有的作坊制 师徒制，古典中国的文化导致的。

通识的教育是一方面，但是不知道如何科学解释一个现象和一种行为。大部分的工作，大家都知道问题什么，然后再笼统的总结，就变成了心法。

就是没有这样的思维习惯。遇到问题我们如果会先思考从科学的框架体系下，是如何解释这样的问题。这样无法「悟透」又没人「帮助」的感觉，就会少一点。

恰好我过去这一年做了教育，然后读了一些书籍，学习科学、之前一直也看了认知科学，然后我这个大朋友是认知心理学背景，也做过很多年的产品，也创过业，就和我最近讨论了很多，说我们可以做一个这样的课程。

他也带了很多PM，就是很多大厂其实都是靠经验，教育在古老社会也是靠老师的经验，师徒传帮带方法。但是现在既然已经科学解释了教育学，为什么不能用来设计一个产品经理的学科能力模型呢？

## 我希望大家至少可以正确地认识 AI 产品经理是什么

希望这个是学员最大价值的东西--之后就可以自己成长，不惧怕领导了。

我会尽我所能把能说的都说给大家学习。希望行业的AI PM水平都能上一个台阶。尽管有人品不好的人做了Leader也不会严重伤害到一个想努力做好事情的产品经理。

有科学解释，才有教-学-练习-测，才能自我评估，能独立思考问题，更能自我成长。

到高级PM最后不是经验上不去，是思维上不去。我们完全可以用科学的方法来提高产品经理的能力


产品经理，最重要的核心能力，就是创造价值的，用设计思维的方法来创造价值，执行之前和执行之后的阶段，而70%的精力都应该放在执行前，这个是高阶产品经理应该想清楚，执行都是低阶产品经理做的，而高阶产品经理要具备一定执行能力的经验。到达一定阶段之后，带低阶产品经理要不断意识，开始思考--为什么交给你的产品是这个样子，要掌握高阶产品经理的思维模式，但是做低阶的事情做好。

在渡过执行期之后的产品经理，对于一件事或做一个产品大模块的部分，有了自己的方法论和能力，成功的经验之后，就要思考价值更大的问题。而好的产品经理，一定会更希望往价值链的上游去看，所以才会想怎么创造更大的价值，这是因为， 产品经理如果有强烈的内在动机，能坚持走下去，自然而然就是喜欢做思考更大价值的问题的。这个才是产品经理的底色的部分。

当这个模型清楚的时候，你可以用来指导你的职业规划--我的能力 我的价值创造 我的价值思维的能力到什么水平，我能整合多少信息量，我有多少资源和对行业的了解，能让我想出什么样的模式，创造什么样的价值。

有这个模型之后，把原来不可知的，原来没有想清楚的事情，应该有办法想清楚，突然有一些点能突破，这样才真的掌握了这个模型。


所以我想要找一个更好的框架，把这些输出和输入，以及什么叫能力定义一下，至少比外面的科学那么一点点。都是需要认知科学的专业分析和心理测量方面知识的来帮助我们定义。

有时候看起来越简单的东西，其实是越难的。

## 为什么想做 AI PM 的 课？

我发现，目前已经是AI PM 从业者的人群，会有很大的差异。

我的课程能比外面的AI PM课程有和明显的差异化。

- 一部分是我的全都做过，我都懂一些，至少我做的不差。
- 第二就是，很多人做ai不会做，不是技术不理解，而且没有找到更通俗的解释，建立联系，而我从不懂到学会，也是一点一滴积累，我可以把很难的知识点讲明白让他们能理解，就够了。就好像胖子减肥的过程，而不是天生瘦的人讲减肥。

但是外面的还是看名气，我也就是为什么愿意和这个大咖合作做内容，不是自己一个人来做。也会选择，他到底是不是真枪实战上过战场的。

从完全理解不了AI的小白，到现在的高级 AI 产品经理，我是经历过这个痛苦的。

很多朋友问我能不能开一个这样 的课程，比如说我这个61，他就很普通，她家里在苏州，但我也会全心全力的去跟她交流去，帮她找到产品的工作，反而我自己当时没有去想，我原来可以通过这种帮别人找工作的经历，能够写出这样的课程。

因为对朋友比较在意，然后也每件事情其实一开始就是会比较认真的去对待吧，然后朋友慢慢的多了。

在我最早期的阶段，一开始就是我自己也不懂。我当时在商汤的时候，总结了所有的算法技术的理解层面的白皮书，这也是我不懂我就会记就会去写，写完了新的人就会看，大家看了就知道什么意思。

记得有一次很清楚就是我对一个算法上商务问我我不会，我不知道怎么解释，然后我自己查也没明白，我就去问自己项目的算法工程师，然后他就特别没有耐心的跟我说了一堆我听不懂的东西

后来我还是隔了很久，都理解不了这些关系，有一次是我加班到凌晨1点多吧，有一个另一个算法工程师在，我就去问他了，他就给我讲了，从凌晨1点多讲到两三点，讲了深度学习的所有概念，非常清楚的逻辑，虽然也没有深入浅出，但是也我我之前自己学习也有一些铺垫，所以就学到了怎么去把一个很难很深的概念讲得很通俗易懂

而这件事在我后来觉得非常重要，就是在做数据标注的时候，我怎么样把算法写文档，标注文档，让一些高中毕业的人都能学会怎么标。

因为高中毕业这些人他是看不懂算法这些人写的文档的，而标注在商汤又非常重要，那个时候自己没有去很理解说啊，我需要提高什么流程效率，还是说在行业的意义，我只是希望这些标注员不要每天问同样一个问题问了100遍，然后我不懂我还要问算法问100遍，最后我只能去学去优化这个时间。后来只能自己写文档，把所有算法的文档全部转翻译成大白话。就是把一个文档写翻译了一遍，就这一件事情，让整个流程从5个月的标注周期缩短成一个半月，又让标注的质量从90%提高到98%。


在人工智能这个行业是会有鄙视链的，就是他们看不起这些做标注的人，他们不会去体会到他们理解不了的痛苦，然后又背后却很鄙视说很tmd又把这个数据标成这个样子，然后自己又不会去教他们怎么标，也没有耐心。就一开始大家都说，啊，你学历不好，你不够聪明，你这个不懂那个不懂，老是来烦我。后来产品总监就说那么多人投诉我，说我老是烦别人就是不懂，搞不清楚问题、理解不了需求，还问乱七八糟的老是打扰别人，你没有悟性，你自己学，为什么不会自己去查代码，不会去看资料，

后来她说的我也挺生气的，我就自己各种查，第一先查什么是悟性，然后再去查外面有什么产品经理的学习资料，工作方法，和人工智能，加入了很多学习社群。现在其实挺感谢她。就这样一点一点学过来呗。


我在帮助我朋友的时候，我是能理解她的痛苦的：

就是我知道你其实挺困难，也很不容易，希望你能做的事不论再怎么困难，你还有很好的朋友，还有相信你能够走出来成为更好的自己。其实有的时候信任比能力更重要。

> 你让我最感动的事情之一  就是我大半年最难的时候 你一直在身边  一直在不断的鼓励我 行动也在影响和示范 就是让我在每个坚持不住的瞬间 都能恢复过来 一边说一边哭 真的 幸好有你。不然我已经抑郁症了 就是你看自杀论的那段给我的时候 我那个时候也是季度崩溃 都在忍着  没想到情绪潜伏到现在还会爆发。不过都过去了

就说句实在话，你比我现在是更难很多的，有孩子，还要加班，还有焦虑，其实我也有一段时间会这样，甚至我现在也很焦虑，但是我依然要把这个课程做出来，也有一半的原因是希望，如果你还想再做产品，不论是做产品还是做运营还是内容，我相信我的内容课程是对你或者我很多别的朋友 都有帮助的，我希望每个人都可以通过自己的成长，用一个科学的方法去成长，而不是很焦虑地被各种用道听途说的能力方法，或者一些民科的经验体系所蒙蔽，说你必须在一个很良好的环境下才能够去成长。

成长太难了，因为你要跟整个世界，你周围的所有环境做对抗，这太难了，我知道很难，但是怎么能让这种困难减少一点点，这都能让很多人从心里的焦虑或者内心的崩溃中走出来

我在那时候也很多痛苦的，我发现当时写出来文字在现在看来，竟然觉得还挺有诗意。痛苦到一定程度，我觉得我已经能了解这种人性的根本诉求，在黑暗的光阴中，我们更渴望的是光。你们照亮过我，友谊，都是我曾经的光，我希望现在是你的光，以后我再痛苦你也会是我的光。


## 后来我为什么做教育？

这个课程本身也是做教育的一种产品形态。

这回到我为什么加入商汤的故事说起。

我的学历并不好，三本的计算机专业。

我在培训了iOS开发之后，我投了很多公司，简历都没有回复。当时我不知道写要怎么体现一点点的优势，毕竟学历摆在这。当时我唯一的优势就是跑了14年北京马拉松全程，41.925公里。


后来，有一个老师建议我在自我评价里面，加马拉松的经历，才拿到的商汤的电话通知面试。

然后面试的时候是cto，他先第一句问我，说一下跑马拉松的故事。我给他说了28公里的时候心肺难受，30公里腿疼到撕裂，大腿和小腿还有脚掌的疼痛的感觉是完全不一样的。到32公里就停下来走路，这段路花了1小时，后来还是没办法要关门了就只能往前跑。一直到38公里又撕裂崩溃，那个时候进到魔鬼奥森了，里面上坡下坡是非常折磨人的。但是跑完真的非常开心，还瘸着腿在当天晚上和我的璐傻逼闺蜜一起逛街去了。因为裤子完全脏了，还买了一条裙子。

然后，开始正式问问题。cto 先按简历说你做的这个app是什么，我开始面试其实还是技术岗，就给他说我的app的代码逻辑啊什么的。

后来，我说我准备做一个毕设，是一个拼车app。就用手稿画的图（当时还不知道这就叫做原型图PRD），就给他说了我当时觉得在学校山旮旯地方出来打车非常不方便，然后很多黑车司机，从天津来北京一趟固定价格是240，每次都要拼车，如果没拼到4个人就得花80，4人则60均摊。为了剩20块钱我们就在宿舍的小黑板写某月某日几点几分 拼车到北京...。

然后我准备走之前做一个这样的拼车平台app，给学弟学妹用来拼车，方便司机+学生匹配，那个时候我还不知道有滴滴的存在，滴滴好像也还没火起来。

我是14年6月去什么培训机构学的游戏cocos开发，后来学到半路在转了iOS开发，15.1.3日进了商汤。那个时候去培训，是校企合作的培训机构，说去了这里培训就不需要上暑期实训了，我就不喜欢游戏但是因为大二的时候暑期挂科了。就为了不想补考去学的iOS。。


后来我的毕设，滴滴火了。

> cto是不是觉得你错过了几十个亿的市场？

对啊哈哈哈我应该在那个时候就加入滴滴的。但是当时没说，我也不知道后来是让我做PM的，就做iOS开发+自己设计+copy一个叫做打卡精灵的软件，用iOS封装ST的face sdk到app里，要在两个月内上线让全公司的人用我们自己的人脸打卡软件，就叫小睛打卡。我完成了这种艰巨的任务，没什么PM leader 带我。我是第一个PM。人生的基因从野蛮路线开始。

可能我的课程，也能帮助一些没有mentor带的人。要说，怎么带产品经理，我觉得传授经验方法，都不如正确的产品价值观、思维方式、对行业的尊重热爱，来的重要。


## 在年轻的时候基因和价值观非常重要。


那天，朋友和我吃饭在问我，如果你招聘的PM只有一个亮点，或者说PM最重要的一点，你觉得是什么，我说只有一点的话，那就是「热爱」。


但是，我能被商汤早期那帮人的热爱感染到，我自己也在行动中融入了热爱，而不是一开始就热爱的。就是我刚进的时候，也是一脸懵逼，只是因为给我「包吃包住+8000块」我就选了这家。。另一家北大开的什么游戏公司我就没去，虽然开的offer高一些，那时候ST才30人左右，我应该是26号员工吧。

朋友说他在13年创业一年的时候，写的对公司文化的设想。现在想来也是他自己对教育公司、教育行业的理解。

> 我觉得人活在世上，有2个维度决定了ta的活法：
> 1. 做什么？
>    * 你的天赋/兴趣决定了专业、职业、定位等，决定了你的经济能力、生产/生活方式
> 2. 怎么做？
>     * 做同样的事情，即使结果相同，有不同的做法。如果说“做什么”有天赋的成分，那么怎么做多半是自己的选择。

对于公司，也是一样的。做什么，是由我们的兴趣/天赋/能力等共同决定的；怎么做，是由我们的文化/价值观等共同决定的。

而后面，做这个教育性质的课程产品。又让我想到了能让我学会 iOS 的大神 MJ。这个是MJ的C语言视频，就是第一次听课的时候很受不了，但是后面听了几十节，真的就很棒。一个老师讲得是否深入浅出，能让一个0基础的人学会C语言，太厉害了，他的这个视频我觉得就是我准备做这个大课的参照，如果真的对一个完全小白的人来说，编程都能靠录播课教会，AI PM没什么教不会的。

> 你说大四很穷，是因为去学这个课吗？我之前还真没听过你学iOS的这个机构品牌，第一次从你这里知道。


你不在这个圈哈哈哈，当时学iOS的这种机构呢，一般都会和三本啊这种学校的计算机系搞合作，比如挂科的，或者担心找不到工作的，就学校给客流，机构给分成。贵校清华是接触不到这样的底层社会的哈哈。大四穷是因为没有工作，要每个月这里学习iOS的费用，和我叔叔拿了3000生活费。我的那个是保证就业的，但是学费是和银行合作贷款，学费还不少，在学完 2 个月开始每个月1200还贷。


> 我其实真不觉得学校有什么重要，虽然我每次这么说都被鄙夷。我觉得在清华混日子的xx状元，远没有一个在三本拼搏的人有力量和可爱。

可不能这么说，就是每个人都有其生命的故事，每个人都有价值。

社会上很多人都需要被关爱，但是也会有戴着有色眼镜看人的一些面试官。如果我做这门课，我觉得今天和你聊完，就更希望教育带来更多的公平。包括让努力和用心学一门知识的年轻人，获得一个面试机会，在往后能给这个社会更多正向的价值吧。不是那么多的三本学生 在年轻的时候不懂事儿，长大了后悔，还能像我一样运气好到在 商汤20人的时候被cto面试通过。虽然，我进了商汤，里面的人都对我很好，当然也有一些其他，不知道哪里来的人都很排斥我，说我是靠颜值进的门。我就当仁不让说靠颜值那也是我实力的一部分啊，我就在公司通宵加班、熬夜的时候光明正大地敷面膜~

所以，阶层旅行的概念是来自这里：林晓珊：高考时在考场睡着的农村娃的突围与逆袭


> 「 RamyWu.大虾: 如果我做这门课，我觉得今天和你聊完，就更希望教育带来更多的公平 」
> - - - - - - - - - - - - - - -
> 这可能才是你真正想做教育的底层逻辑。
> 教育是可以「给人改命」的行业，很少有行业能做到这一点。
> 我一直在你身上找动机

和你聊完，你也知道我是如何跨越了各种阶层，来到了这里，走到了现在。虽然还不是很厉害的什么大牛，但是我感觉，我现在的信心、快乐、还有能力，都比起在四年前的我好太多了。这 是当时的我，完全想象不到现在的样子。

想起在16年的时候，我第一次见阳老师，被他当作负面案例，我背后其实还偷偷哭了，我觉得很气他说我「信息品味很差」。但是，当他在开智沙龙（就是你在开智大会分享的第二天的那个沙龙），和很多厉害的群友说如何阅读开智正典108本的时候，我真的是被知识和灵魂震慑到。当时我在想，我这样的一个，盲目学写代码转PM的人，又被ST新来的女领导鄙视我「没有悟性不适合做PM」，我是真的不知道读书可能带来多大的改变，而就是想尽力一试，找到阳老师，让他给我旁听，做负面案例也无所谓。管他怎么评价我的，反正我就混进去再说。所以这也让我现在不在乎别人的评价，我越来越清楚我的人生想做什么。只要这件事是对的，我就不管别人如何评价我。

> 我认为公司是应该兼具商业企业和学校的概念。一家教育公司，是既打造教育产品，又培养做教育产品的人，做出的教育产品再去培养更多的孩子，是一个精巧的嵌套系统。要做到这些必须表里如一，一旦发生错位和扭曲，必然会出问题。而产品经理，就是为这家公司去打造影响学生的产品的人，这个人是传递这个价值的载体。

是的，所以，如果我做这门课，一定要非常坚持我应该传递什么样的内容，可能在内容中就要流露出我的价值观，不能轻易售卖一些收可怜孩子的智商税的东西


教育是一个慢行业，个人的积累、公司的积累，都很慢，挣钱也不快也不多。没有足够的动机，是很难有人真正坚持的，而做教育，又需要坚持才能出成果。

## 做课程的输入和输出--自我提升

可能很多人说，你靠这个课程，把自己包装的很厉害的样子，可以为你接下来找工作有很大的加分。我也想加分，但是我知道包装是包装，实力是实力。从内容的角度，我希望帮助有需要的人，从整理信息和输出的角度，我希望通过这样的整理复盘和模型结构化的提炼能大大的提高我的思维。

朋友和我说，你开这个课程，即使开课的效果比较好，可能对你接下来找工作的加分不会特别多。梳理这些课程的过程，会对你自己做产品的理论框架方法的梳理，能够有一次系统的总结，有总结一定会有提升。这样在你面试的时候会有不少的增色和帮助。做课程，和做产品，还是两个很不同的方向。除非你要去馒头、得到这样的，以内容产品的知识服务或教育服务的公司去做产品经理。

我说，最近一起学习的一些抽象思维，对一个问题的反复思辨，输出总结出来的东西，最后也可以看面试能否用更好的视角和模式，更深入去分析我的过去自己的案例，这个就是加分。把别人的总结，我试着吸收有用的转化一下。这个一定是有直接帮助的。产品面试，看产品项目经历就是一方面，除非有特别知名的成功产品经历，否则，绝大多数面试都是看PM自己的思维思辨分析总结。

这门课程，看起来就是试着做一个自己的东西，能带来钱，不那么大的经济压力，后面可能会有一些发现我的价值的人，再来和我合作。就是现在做的可能也是在做阶层跃迁的产品，透过内容有人和我合作，内容才有平台价值。

而我现在非常挑战自我的地方，就是自己的思辨能力和信息提取能力。这个对后面也是一个大脑能力转化的肌肉记忆，这个后续的价值也是很大的，如果现在这个靠课程提升了，后面工作不会卡在思维理解层面，就能用到落地实操的产品，晋升可能也不会太难了。如果思维没有达到一个自我循环更良好的情况，其实我直接现在出去工作，和我去年那会出去工作是没什么差别的


> 你就按照你的想法节奏来做，这是你把自己带到现在的成功方法。你的成功经验是跃迁。我的常识经验是按部就班发展，所以不满足你的要求的，而且还都有可能是错的。

我去年也裸辞了一个月，在家写了一个月的博客，后来去头条和滴滴和各方面试都有非常大的帮助吧。所以今年的内容只不过从博客变成了课程产品。所以这个就是个人经验啦，每个人的成功路径是不一样的。

> 嗯，是的，你应该是对的。做到更有经验出来讲课，只是水到渠成正常变现。你现在出来上课，是倒逼自己接机提升和整理，还能挣钱，和积累资源。这样理论是更高效的。要抓到不同的机遇，确实需要反常识反潮流

去年滴滴没有hc导致没有及时给我offer，后来加微信后说看我一直成长，今年还很喜欢我，想再挖我，是因为我持续的输出，加强了一些印象，所以中间还挖了我两次，侧面也证明了这些输出和分享也是有「商业」价值的。

当然，还有就是我希望下次如果能再进到一家公司，是比较更能创造价值的身份进去，而不是要再做特别执行层的东西，这样可能没有什么提高实操能力和意义。

因为有一些工作，真的就是实际上一直都实习生也能的事情，为什么要我来做？我带过实习生，我看着很多高级PM都在做执行，而我当时就把很多推动工作让实习生跟，但是这样风险比较大，就得手把手教，但是教会了一个，我马上就有大量的时间思考产品价值层面的问题了，甚至可以早一点下班回家读书找资料看教育本质和产品设计冲突的问题。

所以，我后面也希望我在带以后的下属的时候，可以不耗费太多的重复心力，手把手带人也是很花费时间的。

这个过程也警醒了我，我发现大部分的PM思维能力上不去就是做太多的执行了。然后很多的时间，产品工作全都在协调沟通上，基本上能提高思考的机会非常少，然后有产品思考能力的 PM 也不多。不是我不愿意做执行，是我觉得可以更高效的做一件这样的复杂度并不高的事情。

如果我一直做执行和沟通，没有时间思考，发现方向和产品设计问题又没有办法找到根源，是很痛苦的。我就半夜都在不断反思，不断跟朋友聊，在挤压着时间来成长，给产品带来更好的判断。所以，产品经验是有用，但是在落地和领导团队合作的过程，真正能发挥的不到1%，不代表用了这1%，更重要的 99% 的产品发现问题创造价值的能力目前在执行阶段用不上，就不需要了。而是一定要让自己明白，我在紧急的时间点里我依然要做重要的事情。

这让我能在一个更好的时间机会，有更欣赏我的领导，有更大价值的事情，能把我真正去用上，然后同时我也能做一个我自己喜欢的产品。

如果一年后我要同样花很多的时间带人，管理，我就只能现在裸辞来写这个课，提前帮助别人成长，还有让我的未来的实习生也好下属也好都能有所收获，而我也可以少花一点点时间。

所以，我现在的问题 ，就在想怎么能够积累出这些知识呢？


> 你用我们总结的产品经理的能力模型，重新分析组织一下你刚才说的话。为什么你不想做执行了？为什么开始追求思辨了？产品经理最核心的价值点究竟是什么？



我经常开玩笑，说产品经理就好比是产品的妈妈，你生了孩子，不光拥有生孩子做出来产品的能力，你还得认识一个有资源有能力的牛逼爸爸一起养孩子，还得让相信给妈妈发挥能力的空间，好好养，不能说过来养个孩子竟然变成保姆（只执行沟通）了，那没用，不是自己的孩子那就无所谓，是自己的孩子，没有哪个妈妈是希望自己做保姆的，没有妈妈的孩子，很难养好。

最后，最大的问题，就是，你如何成为一个优秀的好产品妈妈

所以要做一个优秀的好产品妈妈，这就是这门课的目的，培养1万个好产品妈妈让更多的好产品能真正问世。

真正的好妈妈，肯定不是做执行层的保姆的，而是让孩子能发挥出更大的社会意义。好妈妈，能够把产品从「根源」上养的更好，从更大的维度更广的领域去创造这些价值。根源就是产品初心到落地，有没有做到这一点，甚至比最开始想做的更好。

如何做好产品经理（孩子它妈），不仅找到产品的价值，还有如何给你的产品（孩子）获得更大的竞争优势（更多资源，更快的落地速度，更小的生产成本），从而在真实的竞争的市场中发挥出孩子的价值。

让你的产品更有价值，其实本质上是能够在社会中产生竞争力。现实残酷的事，四五家的产品，长的没什么区别的产品，大部分只有一家成功了。这有点像是你生了双胞胎，然后每个双胞胎孩子有不同的爸爸之后，双胞胎最后长大了，他们其实是不一样的。找到更多的资源，就是给孩子找爸爸。所有一切除了自己以外，所有能让我的产品变得更好的任何钱，机遇，机会，相关的人，都是爸爸。。而，如何提高产品经理（自己）找资源的能力--就是提高ta所处的结构洞的能力，就是找到牛逼爸爸的能力。

所以在实操的时候，纯粹做产品，是要学会审时度势的，选对平台很重要，因为毕竟不是自己创业，创业你自己可以把控一切。产品是当妈的人，一心要生下来，还要想办法养大，遇不到好男人（好爸爸）就苦了。

组织协调资源，这是产品经理管理线里非常重要的能力。也可以说是，如何搞定爸爸。你看，其实高阶能力并不至关重要，搞定爸爸，一切都好说。


能不能做成事，想法和执行都很重要。有时候想法，就是一个点拨就通了，但最难的是做出来，知行合一是追求的境界，实际中，行有时候比知更重要，行可以带来新知。这是为什么模型不重要，屯书不值得提倡。




> 基本是产品质量的一部分基础能力标准
> 一篇彻底颠覆我们思维的好文：如何辨认身边的聪明人？
> 
> 普通的人改变结果，优秀的人改变原因，顶级优秀的人改变模型。 用模型，才能治国。
> 刘润：允许一夫四妻制的埃及，男人到底有几个老婆？





最后，在做课程需要大量输入信息，找资料，整理模型输出，这样强力逼着我压榨自己的脑力，用我们总结出来的产品能力模型去分析现在遇到的一些问题

一定要把生活所有的问题都去思考，能不能用模型去提炼，再用模型去分析身边所有的问题，不断的输入输出，输入输出，去逼着自己用已有模型，后面就会内化到，看到一个文章信息，马上就会出来一个模型

所以这就是思考的密度，当时间久了，就会产生这种大脑的肌肉反应能力。

如果不是很经常用体系和模型去思考问题，或者去分析同样一个问题，会发现自己是提不出好问题也没有办法抓住核心，甚至没法解答问题。因为都没有这些信息背景，没有这些模型的逻辑框架，所以其实高级产品经理，要做好，挺难的。

我现在正在逼着我，任何事情都有模型结合实战经历来思考，给我下一个产品，创造更大的价值。


---

## 最后

因为还得写课程，就先不整理这么一大碗的鸡汤了~~
看到这里的朋友是真爱了，感谢你的时间。



- created at 190901