---
layout: post
title:  "我为什么裸辞两个月做一门课程？"
date:   2019-09-05 09:00:00 +0800
tags: Thinking
category: FreeStyle
---

朋友和我聊，你觉得你做过最令人感动的事情是什么。


## 你觉得你做过最令人感动的事情是什么？



我做过最让人感动的事情是我带了8个实习生，他们通过努力和感染力，让他们热爱自己和产品，做了他们自己都没有想到颠覆行业难度的事情，这让他们非常有成就感，有一个实习生发了一封邮件给我，都会让我感动哭，她说：

我自己从来没有想到自己可以胜任这份工作，我说如果不是我这样去选择他们，也许他们第一家随便进了一家其他的公司，第1个领导是如果遇到了价值观或者热爱不够的领导，很容易伤害了这样的热爱。

然后我现在，做这个课程也是希望能够让更多热爱产品工作的，没有很多名校背景的人能够参与到这个社会创造价值，让他们能够得到成就，自我成长。


如果没有那么多好产品的工作机会，他们在环境没有那么好的情况下，是否就能成为一个好的产品经理？当身边的环境不能提供的时候怎么办？所以我很辩证的去看这种机遇，机遇其实是需要靠自己创造的。

科学的体系都是可以培养悟性，这也是我为什么裸辞来做这个课程。在中国，很多 PM 其实并不具备认知科学和心理学、教育学的基础知识。就会把很多个人经验变成「悟性、潜力、心法」来解释成长的路径。因为并没有接受过科学体系的训练。这个也许是古典中国的文化导致的。

---

通识的教育是一方面，但是不知道如何科学解释一个现象和一种行为。大部分的工作，大家都知道问题什么，然后再笼统的总结，就变成了心法。

就是没有这样的思维习惯。如果，遇到问题我们如果会先思考从科学的框架体系下，是如何解释这样的问题，然后自我改变。这样，让无法「悟透」又没人「帮助」的人的痛苦也许会少一点。

恰好我过去这一年做了教育，然后读了一些书籍，学习科学、之前一直也看了认知科学，然后我这个朋友是认知心理学背景，也做过很多年的产品，也创过业，就和我最近讨论了很多，说我们可以做一个这样的课程。

他也带了很多PM，就是很多大厂其实都是靠经验，教育在古老社会也是靠老师的经验，但是现在既然已经科学解释了教育学，为什么不能用来设计一个产品经理的学科能力模型呢？


## 我希望大家至少可以正确地认识 AI 产品经理是什么

希望这个是学员最大价值的东西--可以自我找到合适的方法，更希望行业的AI PM水平都能更好，集体创造更大的价值。

有了科学体系，问题解释根据，教-学-练习-测，才能更好地看待自我成长的问题，自我评估，能独立思考问题，更能自我成长。




## 产品经理，最重要的核心能力，就是创造价值

用设计思维的方法来创造价值。到高级PM最后不是经验上不去，是思维上不去。我们完全可以用科学的方法来提高产品经理的能力。

在设计思维，执行之前和执行之后的阶段，而70%的精力都应该放在执行前，这个是高阶产品经理应该想清楚，执行都是低阶产品经理做的，而高阶产品经理要具备一定执行能力的经验。到达一定阶段之后，带低阶产品经理要不断意识，开始思考--为什么交给你的产品是这个样子，要掌握高阶产品经理的思维模式，但是做低阶的事情做好。

在渡过执行期之后的产品经理，对于一件事或做一个产品大模块的部分，有了自己的方法论和能力，成功的经验之后，就要思考价值更大的问题。而好的产品经理，一定会更希望往价值链的上游去看，所以才会想怎么创造更大的价值，这是因为， 产品经理如果有强烈的内在动机，能坚持走下去，自然而然就是喜欢做思考更大价值的问题的。这个才是产品经理的底色的部分。

当这个模型清楚的时候，你可以用来指导你的职业规划--我的能力 我的价值创造 我的价值思维的能力到什么水平，我能整合多少信息量，我有多少资源和对行业的了解，能让我想出什么样的模式，创造什么样的价值。

有这个模型之后，把原来不可知的，原来没有想清楚的事情，应该有办法想清楚，突然有一些点能突破，这样才真的掌握了这个模型。



## 为什么想做 AI PM 的 课？



我自己也是经历了不同阶段的不同类型的产品，经历比较丰富。也从完全理解不了 AI 的小白新手，到现在的高级 AI 产品经理，我是经历过这个痛苦的。

很多朋友问我能不能开一个这样 的课程，比如说我这个闺蜜，在过去几个月，我都有持续在帮她找到喜欢的AI 产品的工作，反而我自己当时没有去想，我原来可以通过这种帮别人找工作的经历，能够写出这样的课程。前几天我收到了别人告诉我说，看完我的博客，整理的思考，顺利拿到了offer，我还是很开心我能帮到朋友的。

在我最早期的阶段，一开始就是我自己也不懂。我当时在商汤的时候，总结了所有的算法技术的理解层面的白皮书，这也是我不懂我就会记就会去写，写完了新的人就会看，大家看了就知道什么意思。

记得有一次很清楚就是我对一个算法上商务问我 我不会，我不知道怎么解释，然后我自己查也没明白，后来我还是隔了很久，都理解不了这些关系，有一次是我加班到凌晨1点多吧，有一个另一个算法工程师在，我就去问他了，他就给我讲了，从凌晨1点多讲到两三点，讲了深度学习的所有概念，非常清楚的逻辑，虽然也没有深入浅出，但是也我我之前自己学习也有一些铺垫，所以就学到了怎么去把一个很难很深的概念讲得很通俗易懂。

而这件事在我后来觉得非常重要，就是在做数据标注的时候，我怎么样把算法写文档，标注文档，让一些高中毕业的人都能学会怎么标。

因为高中毕业这些人他是看不懂算法这些人写的文档的，而标注在商汤又非常重要，那个时候自己没有很多意识层面，而只是同样的问题，遇到了100遍，只能去学、去优化这个时间。把所有算法标注文档，全部转翻译成大白话。就是把一个标注文档的不清晰的概念都翻译了一遍，就这一件事情，让整个标注周期流程缩短成了一半，让标注的质量提高了将近10%。但是在开始的时候，大家都把时间用在做数据收集，而标注的过程，大家都知道，数据很脏，标注沟通成本很高，效率低，高质量的数据标注太难，

而怎么理解难标注的背后，困难的瓶颈是来自哪里，这样也是 AI PM 的价值，我如何发现了关键的问题 ，又如何可以用很低的成本来解决这样的问题。无形之中我也完成了设计思维的闭环。

---

## 成长都是痛苦的，如何走出痛苦

我在帮助我朋友转AI PM的时候，我是能理解她的痛苦的：

> 你让我最感动的事情之一  就是我大半年最难的时候 你一直在身边  一直在不断的鼓励我 行动也在影响和示范 就是让我在每个坚持不住的瞬间 都能恢复过来 一边说一边哭 真的 幸好有你。
> 不然我已经抑郁症了 就是你看自杀论的那段给我的时候 我那个时候也是季度崩溃 都在忍着  没想到情绪潜伏到现在还会爆发。不过都过去了


就是我知道你其实挺困难，也很不容易，希望你能做的事不论再怎么困难，你还有很好的朋友，还有相信你能够走出来成为更好的自己。其实有的时候信任比能力更重要。


就说句实在话，你比我现在是更难很多的，有孩子，还要加班，还有焦虑，其实我也有一段时间会这样，甚至我现在也很焦虑，但是我依然要把这个课程做出来，也有一半的原因是希望，如果你还想再做产品，不论是做产品还是做运营还是内容，我相信我的内容课程是对你或者我很多别的朋友 都有帮助的，我希望每个人都可以通过自己的成长，用一个科学的方法去成长，而不是很焦虑地被各种用道听途说的能力方法，或者一些民科的经验体系所蒙蔽，说你必须在一个很良好的环境下才能够去成长。

成长太难了，因为你要跟整个世界，你周围的所有环境做对抗，这太难了，我知道很难，但是怎么能让这种困难减少一点点，这都能让很多人从心里的焦虑或者内心的崩溃中走出来

我在那时候也很多痛苦的，我发现当时写出来文字在现在看来，竟然觉得还挺有诗意。痛苦到一定程度，我觉得我已经能了解这种人性的根本诉求，在黑暗的光阴中，我们更渴望的是光。你们照亮过我，友谊，都是我曾经的光，我希望现在是你的光，以后我再痛苦你也会是我的光。


## 后来我为什么做教育？

这个课程本身也是做教育的一种产品形态。

这回到我为什么，如何加入商汤的故事说起。也许我的学历并不好，普通大学出身，所以我知道我是需要付出更多的努力和态度才能创造出更多价值，才能抓住机会的。

在面试的时候，老板按简历说你做的这个app是什么，我开始面试其实还是技术岗，就给他说我的app的代码逻辑啊什么的。

后来，我说我准备做一个毕设，是一个拼车app。就用手稿画的图（当时还不知道这就叫做原型图PRD），就给他说了我当时觉得在学校山旮旯地方出来打车非常不方便，然后很多黑车司机，从天津来北京一趟固定价格是240，每次都要拼车，如果没拼到4个人就得花80，4人则60均摊。为了剩20块钱我们就在宿舍的小黑板写某月某日几点几分 拼车到北京...。

然后我准备走之前做一个这样的拼车平台app，给学弟学妹用来拼车，方便司机+学生匹配，那个时候我还不知道有滴滴的存在，滴滴好像也还没火起来。

我也不知道后来是让我做PM的，就做iOS开发+自己设计+叫做xx打卡软件，用iOS封装ST的face sdk到app里，要在两个月内上线让全公司的人用我们自己的人脸打卡软件，就叫小睛打卡。我完成了这种艰巨的任务，没什么PM leader 带我。

我是第一个PM。人生的基因从野蛮路线开始。但是我一直在痛苦中坚持和热爱这个事业。

可能，在我的课程，希望也能帮助一些没有mentor带的人。要说，怎么带产品经理，我觉得传授经验方法，都不如正确的产品价值观、思维方式、对行业的尊重热爱，来的重要。


## 在年轻的时候基因和价值观非常重要。


那天，朋友和我吃饭在问我，如果你招聘的PM只有一个亮点，或者说PM最重要的一点，你觉得是什么，我说只有一点的话，那就是「热爱」。


但是，我能被商汤早期那帮人的热爱感染到，我自己也在行动中融入了热爱，而不是一开始就热爱的。那时候ST才30人左右，我应该是26号员工吧。



而后面，做这个教育性质的课程产品。又让我想到了能让我学会 iOS 的大神 MJ。这个是MJ的C语言视频，就是第一次听课的时候很受不了，但是后面听了几十节，真的就很棒。一个老师讲得是否深入浅出，能让一个0基础的人学会C语言，太厉害了，他的这个视频我觉得就是我准备做这个大课的参照，如果真的对一个完全小白的人来说，编程都能靠录播课教会，AI PM没什么教不会的。


社会上很多人都需要被关爱，但是也会有戴着有色眼镜看人的一些面试官。如果我做这门课，就更希望教育带来更多的公平。包括让努力和用心学一门知识的年轻人，获得一个面试机会，在往后能给这个社会更多正向的价值吧。不是那么多的普通学生 都有很多的机会，在面试的时候通过。

所以，阶层旅行的概念是来自这里：林晓珊：高考时在考场睡着的农村娃的突围与逆袭

这个故事，可能才是我真正想做教育的底层逻辑。教育是可以「给人改命」的行业，很少有行业能做到这一点。


想起在16年的时候，我第一次见阳老师，被他当作负面案例，我背后其实还偷偷哭了，我觉得很气他说我「信息品味很差」。但是，当他在开智沙龙，和很多厉害的群友说如何阅读开智正典108本的时候，我真的是被知识和灵魂震慑到。当时我在想，我这样的一个，盲目学写代码转PM的人，又被说是「没有悟性不适合做PM」，我是真的很难受，我不知道读书可能带来多大的改变，而就是想抓住救命稻草一样尽力一试。

我从网上查「悟性 」到「认知科学」找到了阳老师。让他给我旁听，做负面案例也无所谓。我现在经历了这些事情，我越来越清楚我的人生想做什么。只要这件事是对的，我就不管别人如何评价我。我非常非常感激他教会我的一切。

这是我对教育的底层逻辑。

朋友听完这个故事 说 他在13年创业一年的时候，写的对公司文化的设想。现在想来也是他自己对教育公司、教育行业的理解。

> 我觉得人活在世上，有2个维度决定了ta的活法：
> 1. 做什么？
>    * 你的天赋/兴趣决定了专业、职业、定位等，决定了你的经济能力、生产/生活方式
> 2. 怎么做？
>     * 做同样的事情，即使结果相同，有不同的做法。如果说“做什么”有天赋的成分，那么怎么做多半是自己的选择。
> 对于公司，也是一样的。做什么，是由我们的兴趣/天赋/能力等共同决定的；怎么做，是由我们的文化/价值观等共同决定的。
> 
> 我认为公司是应该兼具商业企业和学校的概念。一家教育公司，是既打造教育产品，又培养做教育产品的人，做出的教育产品再去培养更多的孩子，是一个精巧的嵌套系统。要做到这些必须表里如一，一旦发生错位和扭曲，必然会出问题。而产品经理，就是为这家公司去打造影响学生的产品的人，这个人是传递这个价值的载体。

是的，所以，如果我做这门课，一定要非常坚持我应该传递什么样的内容，可能在内容中就要流露出我的价值观，不能轻易售卖一些收可怜孩子的智商税的东西


教育是一个慢行业，个人的积累、公司的积累，都很慢，挣钱也不快也不多。没有足够的动机，是很难有人真正坚持的，而做教育，又需要坚持才能出成果。

## 做课程的自我提升

最近做课程的时候，一起读书、找资料、输出、高强度的学习，结合抽象思维框架，对一个问题的反复思辨，输出总结出来的东西，深入去分析我的过去自己的案例，也把别人的总结，我试着吸收有用的转化一下。这是非常挑战自我的地方。我做这件事，是很开心的。工作的时候其实也没有办法能有这样集中的时间来刻意练习思考。

这个对后面，也是一个训练大脑能力转化的肌肉记忆，这个后续的价值也是很大的，如果现在这个靠课程提升了，后面工作不会卡在思维理解层面，就能用到落地实操的产品，晋升可能也不会太难了。如果思维没有达到一个自我循环更良好的情况，其实我直接现在出去工作，和我去年那会出去工作是没什么差别的。

我去年也裸辞了一个月，在家写了一个月的博客，后来去大厂的面试，都有非常大的帮助吧。所以今年的内容只不过从博客变成了课程产品。所以这个就是个人经验啦，每个人的成功路径是不一样的。

还有就是我希望下次如果能再进到一家公司，是比较更能创造价值的身份进去，而不是要再做特别执行层的东西，这样可能没有什么提高实操能力和意义。

因为我相信后面工作会更难，也希望我在带以后的下属的时候，可以不耗费太多的重复心力，手把手带人也是很花费时间的。

去年带了这几个实习生的过程，也警醒了我，我发现大部分的 PM 思维能力上不去就是做太多的执行了。

如果产品经理的工作 全都在协调沟通上，基本上能提高思考的机会非常少，不是我不愿意做执行，是我觉得可以更高效的做一件这样的复杂度并不高的事情。

如果我一直做执行和沟通，没有时间思考，发现方向和产品设计问题又没有办法找到根源，没有给产品带来更好的判断是更大的错误。一定要让自己明白，我在紧急的时间点里我依然要做重要的事情。

如果一年后我要同样花很多的时间带人，管理，我就只能现在裸辞来写这个课，提前帮助别人成长，还有让我的未来的实习生也好下属也好都能有所收获，而我也可以少花一点点时间。

所以，我现在的问题 ，就在想怎么能够积累出这些知识呢？



所以要做一个优秀的好产品经理，这就是这门课的目的，培养1万个好产品让更多的好产品能真正问世。

真正的好产品，肯定不是做执行层的保姆的，而是让产品能发挥出更大的社会意义。好产品经理，能够把产品从「根源」把产品上养的更好，从更大的维度更广的领域去创造这些价值。根源就是产品初心到落地，有没有做到这一点，甚至比最开始想做的更好。

如何做好产品经理，不仅找到产品的价值，还有如何给你的产品获得更大的竞争优势（更多资源，更快的落地速度，更小的生产成本），从而在真实的竞争的市场中发挥出孩子的价值。

让你的产品更有价值，其实本质上是能够在社会中产生竞争力。现实残酷的事，四五家的产品，长的没什么区别的产品，大部分只有一家成功了。这有点像是你生了双胞胎，然后每个双胞胎孩子有不同的爸爸之后，双胞胎最后长大了，他们其实是不一样的。找到更多的资源，所有能让我的产品变得更好的任何钱，机遇，机会，相关的人，都是资源，如何提高产品经理（自己）找资源的能力--就是提高ta所处的结构洞的能力。

所以在实操的时候，纯粹做产品，是要学会审时度势的，选对平台很重要，因为毕竟不是自己创业，创业你自己可以把控一切。产品是当妈的人，一心要生下来，还要想办法养大，遇不到好男人（好爸爸）就苦了。

组织协调资源，这是产品经理管理线里非常重要的能力。也可以说是，如何搞定爸爸。你看，其实高阶能力并不至关重要，搞定爸爸，一切都好说。


能不能做成事，想法和执行都很重要。有时候想法，就是一个点拨就通了，但最难的是做出来，知行合一是追求的境界，实际中，行有时候比知更重要，行可以带来新知。


需要大量输入信息，找资料，整理模型输出，这样强力逼着我压榨自己的脑力，只有在高密度的思考练习多了、时间久了，就会产生这种大脑的肌肉反应能力。

这个过程，就是在用之前总结出来的产品能力模型去分析现在遇到的一些问题，其实，和产品经理做一个项目早期、发现问题、收集信息、定义问题、探索产品方案的性质和流程是一样的。


如果不是很经常用体系和模型去思考问题，或者去分析同样一个问题，会发现自己是提不出好问题也没有办法抓住核心，甚至没法解答问题。因为都没有这些信息背景，没有这些模型的逻辑框架，所以其实高级产品经理，要做好，挺难的。

我现在正在逼着我，任何事情都有模型结合实战经历来思考，给我下一个产品，创造更大的价值。



---

## 最后

因为还得写课程，就先不整理这么一大碗的鸡汤了~~
看到这里的朋友是真爱了，感谢你的时间。

我还得接着写课程，没时间改错别字，大家见谅。

- created at 190905