---
layout: post
title:  "有意思的发现与思考"
date:   2019-09-27 19:00:00 +0800
tags: Thinking
category: FreeStyle
---

有一个特别有意思的问题，	大致就是我能预测以后面试会问什么样的问题。

其实没有很目标性的预测，我面试完，查了面试官对外发过的一些历史资料，果不其然，哈哈，蛮高的预测准确率。

## 如何预测

从之前的行业分析、公司创始人、岗位JD描述，他们对外发布过PR稿，大概是能找到资料挖掘出他们公司目前面临的问题是什么，反推他会问什么问题，搜集的逻辑很简单。

但是，要预测的是，他们目前的困境和问题是什么，对问题背后的问题的理解，洞察问题本身比较难。

我在面试提前来了楼下咖啡厅，顺手查了几篇资料，有一篇透露的信息来看里面的内容、PPT和部分关键词，会让我联想到：他们的核心产品提供了什么价值？

分析思路是：

> - 在基于行业分析下，能大概定位出该公司的用户人群
- 在基于对商业模型的基本了解，预测他们做的产品思路，在当前融资阶段，需要满足什么样的商业和产品指标
- 为什么要成立这个部门，这个部门的角色和分工是什么
- 对他们的产品做分析，这个的JD描述的岗位是需要做哪些事情，需要优化方向的目的是解决什么问题
- 产品的背后，根本是提供什么样的行业价值
- 对我来说，最重要的是创始人的基因，团队是什么背景？技术还是行业背景？还有哪些核心联合创始人？产品VP是什么类型的思维?
- 我在这里能不能把产品做成？

就这样，在面试前，分析这个团队的背景和他们核心成员对外分享所表露出来的思维方式，就大概能预测他们会以什么样的风格来提问，就面试结束后，我继续搜他的文章的时候，就知道我和她是否能从价值和思维上做出匹配度预测。有点接近于投资尽调。自己想加入一家公司，一定要做好尽调。要想清楚我的人生，愿不愿意把往后的几年时间都交付给这样的团队。包括理解这个领导的团队的基因，风格，是否合适自己的职业发展，那都是需要提前思考的。

---

## 在车上的思考

结束后，车上我也在重新思考：

这个问题是不是真正的问题，当时的问题在我现在看来，哪些问题更重要，重要的问题我当时是否解决，.... 然后梳理出问题以后，我如果再次回答，需要用怎样的语言组织这些信息，在面试的一个小时里面，能表达足够到位。


至于问了哪些问题，其实和其他的人问的一样，大部分还是问的通用问题，包括产品规划，阶段，目标，指标，核心工作，解决了哪些问题等。最后依然加了评估算法指标的拷问。

我所有的回答，我的思考，回归到产品的核心本质----AI 课究竟解决了什么问题。


---- 公司在当前的问题，需要降低成本且扩大规模来拉平成本。今年面临秋招的各项商业指标，没有找到破局就是死路。必须靠新的形态来扭转亏损局面，获得新一轮的融资。
而在现阶段的处境，在短期时间压力下，如何做到能交付达标的AI 产品，就不仅仅是思考AI技术的突破难题了，就要做一些绕过 AI 技术的产品方案。AI 产品或者 AI 公司所遇到的问题，和传统互联网公司的模式不一样的问题，在这篇[人工智能公司的场景跃迁理论](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1NDE1MDUwOQ==&mid=2650797263&idx=1&sn=c806b6678be01301cce7ba32848ceff6&chksm=f1c2c6cdc6b54fdba33782c89be295ec33b3434c4767f9ec3b97ed03b889354b2c7bd1cec01a&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1569599848487&sharer_shareid=092713d04f046c2b90a348759521ecd8&key=e457042fa01daf6a519b7cb078d6d2b3c91baa615ae6953429efced7c79bcc58b348ba5df6ee5cac746ac7380a4eb0385d9417ac2dc06a9d983be001bb191e1427d0bb759c1b980f3ad46e40cb3a50d2&ascene=0&uin=OTYyNDg4NjIx&devicetype=iMac+MacBookPro14%2C1+OSX+OSX+10.12.5+build(16F2073)&version=12020810&nettype=WIFI&lang=zh_CN&fontScale=100&pass_ticket=MK4AyMMmOrI7hHhnmQu1YoRUQPRyhBJ0SGaLt%2BvkrKA9YB8Xe2I5K2ejVMZDhyi2)又指出：

> 传统的互联网创业核心是抓紧用户需求，只要不断尝试，找到了市场-产品结合点，技术不会是太大的障碍。人工智能创业则不仅要找这个点，而且找到了你也不一定做的出来。甚至明知道那个点在在哪，也不能去直接做，必须先把到那个点的路径一点点分解出来，再寻找路径上每一个点的场景-单元结合点。每个点都是下一次跃迁的基础。互联网应用是规模复杂系统complex system，关键的是可扩展性scalability，只要做出一个小原型，跑得通，之后后面的工程架构可能经历多次的scale out，但是场景可以保持不变。但AI应用不同，是细致复杂系统complicated system，关键是可演进性evolvability，从原型到最终的市场认可产品，不仅工厂架构会变，从产品形态到场景都会变。


所以，产品在思考定位和规划的时候：

是需要给企业交付商业结果。需要是结合AI和行业的实际规律、才能找出这个行业的真正问题，或者找出验证这个PMF的方法。

每家公司每个问题的根源矛盾点，无非都是商业模式没跑通，没有验证PMF，但是，为什么没跑通？就是没有找到价值的真相。顺着这个思路，价值的真相是什么？假设价值是产品交付的核心指标，那么，完成这个核心指标下，需要做那些事情？然后，公司的组织结构，为什么就需要这些部门来完成这些任务。比如教育公司，为什么需要老师、需要教研，需要后台系统、需要产品技术、需要销售和客服等服务团队等？因为总体大家交付的都是提供的是一个核心价值，就是更好的教学效果，才能有更多的家长为课程的教学效果买单带来收入，只有口碑好，效果好，才会体现在经营指标上，包括续费、转介绍的提高，最后才可以拉回获课成本。

而拆分到每个部门的产品，都就是帮助公司更快、更好地交付这个结果指标，而怎么才能提高效率，加速去验证产品，是否能真正的产生价值，包括商业价值和用户价值呢？


要分析价值，还得基于这个行业的细分市场之下，对公司的价值和定位的了解，才知道公司是否满足、哪个核心环节出现问题，对问题背后的洞察，就能分析出为什么该公司的产品形态是这样，为什么这个部门团队需要解决这些问题。

然后，我在这个部门下，我的产品形态需要解决是哪个细分的问题。为什么用户沉睡、退费，为什么有些用户完课低？为什么有些成绩差？问题在哪里？而教学产品要通过什么样的方式来解决？

这就还需要学习这个行业的垂直学科知识，帮助评估课堂质量、评估老师与学生之间的行为哪些会影响学习效果；评估老师的行为和表现，包括显性的视觉和语音等行为、包括隐形的人格魅力和语言风格等。有很多的指标，是很难被测量的，不能只看成绩。现在用AI技术，我们能分析出显性指标，但是，对隐性的指标，还是需要基于对认知和教育学的深层的理解。

需要通过教学分析，了解这些场景，才能定义出 AI 能学习和分析的数据是在哪里。在了解用户在学习场景的过程中，如何建立起学习行为和学习结果指标的关系？

建立这些指标，是帮助产品定义问题，没有指标，不知道如何验证产品的优化是否满足了价值的真相。而只有找出了问题，知道要解决的核心是什么。


每个孩子，在不同年龄、不同阶段的学习水平、所需要的教学内容，风格都不一样。如何找出适合孩子特点的老师，做供需匹配关系，如何设计AI课的互动功能，哪些是会达到更好的课堂氛围，让孩子能在AI课中产生真正的语言交流，才学会了英语。



教育的评估价值的模型是非常复杂的，和其他行业的模型也不同。就导致一些过去做其他行业的思维，迁移到教育这个行业会受阻。包括商业模式，包括经营方式，大家都很痛，
而且会产生对商业的业绩指标的过渡倾斜，那这样带来的问题，教学效果没有交付--提供的用户价值没有被市场买单。因为其实没有找到真正在过程中出现的问题，过程全靠摸索，瞎做功能，这就是产品经理面临的最大的困难。

但是没有办法，不知道如何解决，因为没有建立良好的价值模型。

因为本来历史的业务，都还处于探索和验证，现在新来了一种AI+业务+教育模型的评估方式，就导致，产品在整体的业务架构和整体设计，为什么是这样复杂？这能不复杂吗？

在历史的业务，好不容易通过经验建立出来的学习效果评估方式是A，服务指标是B，在负责满足该指标之间的不同团队合作的衔接流程定义了业务架构的上下游关系。而现在，全新的产品形态，如果要全部重来，就得从0开始构建数据和业务之间的关系。2个月的交付时间，只能在原有的生态下拓展新业务。这就导致 AI 课基于真人课上面做了业务拓展之后团队全都非常痛苦，在原有的设计方式做出来的某些新功能，可能完全是不符合这个新产品的价值规律的。


比如，真人课的指标，是否适用于AI课呢？AI 产品设计的方法，AI课要梳理课程指标的思路，没有真人老师，需要技术监督，需要完成的自由互动的AI教学体验，需要达到的和真人课接近的教学效果，结果都是看完课率这种结果指标，但是产品功能的过程指标呢？互动率、参与率、正答率，这些是否都能全部从真人课复用到AI课？

如果看正答率，那么原来的真人课程，真人老师让学生答题--过程各种引导--学生答对了老师计分ABC，现在是AI课--AI老师怎么让AI对学生计分？AI不准怎么办？学生拿了B--是因为AI不准，还是因为教研内容设计不合理？还是因为AI 老师讲课对学生的个性问题没办法做出反馈？还是产品功能不完善？这些都要怎么办？正答率AI课的指标合理，但是还要找到 AI 老师没有像真人老师一样做出各种引导和间接的提醒。

这些差异化，导致了，建立原有的课程衡量指标规律不同，

怎么办？这些都是在探索，还没有答案。只能靠完课率、过程的显性指标来定义AI课，那么AI课的内涵，需要从哪里开始挖掘？



---

- create at 190927

