---
layout: post
title:  "一些闲谈"
date:   2019-09-07 17:00:00 +0800
tags: Thinking
category: FreeStyle
---

今天和朋友聊我的课，还有我爱读的几本书。

---



AI PM 的课程目录完全定了，基本把 80% 的内容写出来了。在过去的这2个月，我就像一个课程PM一样生产这门课，同时像教研一样做架构这个课程框架和内容，再像一个商务一样四处找客户访谈拉资源，像一个产品经理一样（哦我就是一个待业在家的产品经理吧）输出我过去几年的个人工作笔记，像一个作家一样把家里读过的书串联到课程里，梳理知识，不断逼自己写写写...最后，整理成这样的一门 AI PM 实操课程。

这两个月写的过程其实是崩溃的，因为写不好，就还是得改自己的稿子，这种自我否定又反复修改的感觉太难受了。

但是还是得继续...再怎么着我也得按期完成吧~

希望我能尽全力地在这门课程里讲清楚，我们 AI 产品经理（AI PM）的工作是什么？AI PM的价值在哪里？AI PM 到底每天是在干嘛？

这得亏了我过去习惯性地积累自己的工作笔记，否则过去这么久我是真忘了！我会把能说的/能写的实操过程都录下来，也许希望给一些朋友带来一点点帮助吧~~

但是这篇文章我不会讲课的内容，等上线定稿了，再和大家分享吧~~



今天见的朋友，也是在做AI+金融行业的，和我一样每天都在刷行业知识，刷金融的各种书。说实话，我在做项目的时候也是这样，白天开会干活，晚上写PRD，回家在看教育的行业资料、教育学+语言学+认知科学的各种学科知识。

读这些书，其实也是因为我内心很害怕，我做不好教育的AI产品，我不希望我做的产品对孩子、对教育是不好的。我一点也不害怕没法升职加薪，也不害怕被其他人影响，而是我害怕我自己做了很久，做了很多事情，却还是没有发现我需要解决的是哪个问题，害怕我做的一切对用户没有帮助。

做AI 产品经理，其实挺苦的，所以通过读一些书来探索最根本的问题，会让这份工作变得更有趣。有趣的同时，也算是积累吧。

所以，在我过去这一年的时间，我更多把业余的时间花在读书和思考上，博客其实写的也很少，都没怎么整理。

我在积累产品经理需要的这些知识的同时，在思考到底哪些知识是更重要的？


昨天看了《启示录》第二版，提到，产品经理的定义：


> 总而言之，这是产品经理需要给团队的四个关键职责：(1)深厚的客户知识；（2）深厚的数据知识；（3）深厚的业务知识及清楚利益相关者；（4）深厚的市场和行业知识。

> 实事求是地说：产品经理应该是公司最具才干之人。如果产品经理没有娴熟的技术，没有商业的敏锐，没有获得关键管理者的信赖，没有深厚的客户知识，没有对产品的激情，或者没有赢得团队的尊重，就必然会导致失败。


嗯，对产品经理而言，里面提到的要求都很高，但也就是因为要求高--所以做产品才有挑战不是吗？

这里面提到，产品经理需要具备--深厚的客户知识、数据知识，业务知识、市场和行业知识。为什么需要？因为现在一个团队的配置，社会分工都有专业的人来解决每个细分的问题，而如果一个团队没有懂这些知识的人，就无法更精准地帮团队发现问题，找到价值点。产品经理最重要的能力其实不是自己去解决复杂的问题，最重要的是能不能发现找到真正的问题，设计出真正解决用户痛点的方案。

而这些，我觉得有一条是最重要的--你是否真正对这件事有发自内心的热爱。只有热爱，才能在无限地探索价值，在搜寻问题的过程才能持续充满激情，才能主动想去接触客户/用户，通过数据找到业务的价值关系，通过行业知识，去理解和尊重这个社会，去发现人类和自然的规律，才能领悟和洞察出价值和真相。这样感觉才活得像一个真正的产品经理，有效地解决有价值也有意义的问题。

否则，AI PM 在早期或者初级阶段，大多数时候的具体工作内容，就是在协调和推进，刚开始对行业的理解很浅，也只能不断分析用户的行为数据，通过数据分析来发现问题，而这些工作可能也只有下了班才有时间去做，上班基本都是在开会和推进你的项目执行。而只有强大的内在驱动，你想发现更大的价值，你想通过你发现的问题点，找到一点点验证假设你是对的方向以后，你就忍不住开始思考 AI 能在这里面落地的技术+产品的设计方案，这才让 AI PM 的工作变得生动起来，这时候像一个孕育孩子的母亲。而在产品落地推进时，你充满了激情是能让团队感受到这份力量，凝结出团队的向心力，你的工程师、设计师和运营等同学被感染，大家才能凝聚在一起共同为了产品的目标而奋斗。

当产品上线后，设计出能验证数据价值的公式，发现产品还做的不够好的地方，分析核心功能是否能对用户产生良性循环的效果时，你才能对客观数据保持敬畏之心，谨慎行事，事无巨细，认真严肃地像个孩子的父亲。这样日复一日。

有时候，在团队早期，没有积累AI需要的很多专业知识的资源库时，产品经理可能还得和算法的同学们一起，刷一些专业的论文，比如在做 NLP 项目的时候，刚开始是没有语料库也不够数据集的。只能在论文里面，在学术大牛的博客里面发现一些线索，然后找到线索就在论文里面狂找语料库，工程师们更倾向于想科学实验方法，搭建算法框架，产品经理因为更多时间在思考产品需求，才知道如何提高工程师们的效率，在一起搭档坐在一起，去挖掘信息，然后狂写规则，辅助产品落地。甚至前期，还得写点代码来清洗语料库。当没有资源来干这些事情的时候，很有可能还得PM自己干。

这里面会遇到很多难题，包括技术难题，包括对产品方案设计的难题，还有面向客户的商业模型设计、面向价值传播的故事设计的等等难题。如果产品经理，没有更多的价值来驱动你往前走，你会迷茫，甚至崩溃，可能还会放弃。

我记得去年在分析多模态的课堂视频数据（大概是分析学生行为和老师行为，找出教学关系的事情），我看了很多节课，自己做了一个结构化的分析excel，这把研发激动坏了说我的分析非常有价值，如果标注的量大了就会真正从数据和 AI 上实现科技改变教育。这给我很大的鼓励让我继续投入精力继续做这个事情。

而同时，我还在思考，是否可以从社会学的角度来分析这样的问题，我觉得这些数据肯定对教学是有帮助的，也会让这一件小事的价值能放大到社会层面。所以，带着好奇和探索，就找很多有意思的书来看，重要的事情要持续做，可以慢慢来。所以，很喜欢读《技术与文明》《生活的准则》《城市发展史》《人类沟通的起源》等等这类书，我也很喜欢把技术的历史、语言的演变、人文社会的故事、人类文明和伦理道德等等这些串联起来思考同一个问题。


后面读着读着，就喜欢思考一些未来的问题，比如 

AI 时代下的人类和社会，我们如何做好教育产品？

在我前两天面试，被问到--你觉得什么样的产品是一个好的教育产品？

我也觉得，这是个很好的问题。


---

写了一些闲谈，谢谢你的时间~

- create at 190921