---
layout: post
title:  "一些对教育的一些想法"
date:   2019-09-07 17:00:00 +0800
tags: Thinking
category: FreeStyle
---

这是一篇想到哪说到哪的记录，不断更新和朋友的对话。

---

## 我为什么做教育

一个朋友，从乙方合作伙伴，变成了线下时常见面的好友。感动大老远来请我吃海底捞。当然，吃饭还是会聊很多有趣的新闻，也聊到关于教育的事情。

1、他问，你觉得教育产品经理哪方面的素质是最重要的？

我说，首先是热爱做教育。因为--做教育这件事，是神圣且严肃的一件事。做教育的产品经理，需要热爱，还要有责任心，否则无法经得这个慢行业的折磨和考验，你不热爱，你无法不由自主地投入大量的时间，来学习知识，来研究人类如何学习（认知科学在元认知领域）等等，然后再理解转化到你的产品设计上。

这和做娱乐、工具等通用产品的所需要掌握的专业知识的程度、对个人素质的要求都是比较高的。

教育产品，向学员提供的服务不是简单的消费品，消磨用户的时间也不是玩乐消遣，从知识的传递、到思维的培养，到探索世界充满好奇...教育产品经理，就是这个公司文化的载体，通过教育产品降低对学习知识的难度，提高效率的方式，让好奇与探索能充满...

教育是一个慢行业，个人的积累、公司的积累，都很慢，挣钱也不快也不多。没有足够的动机，是很难有人真正坚持的，而做教育，又需要坚持才能出成果。

我认为公司是应该兼具商业企业和学校的概念。一家教育公司，是既打造教育产品，又培养做教育产品的人，做出的教育产品再去培养更多的孩子，是一个精巧的嵌套系统。要做到这些必须表里如一，一旦发生错位和扭曲，必然会出问题。而教育产品经理，就是为这家公司去打造影响学生的产品的人，这个人是传递这个价值的载体。

2、你为什么做教育？

我说，教育是服务他人，不是表现自我。在读过的和教育有关的无关的书籍中，我脑海里无数次响起马奇大师在《马奇论管理》所说的这段话：

> 大学只是偶然你的市场，本质上更应该是神殿--供奉知识和人类求知精神的神殿。在大学里，知识和学问之所以受到尊重，主要不是因为它们能够造福个人和社会，而是因为它们象征、承载并传递着有关人性的见解。
> 
> 只有在它们信奉随心所欲而非冀图效用的时候，它们才名副其实。高等教育是远见卓识，不是精打细算；是承诺，不是选择；学生不是顾客，是寺僧；教学不是工作，是圣事；研究不是投资，是见证。
> 
> 
> 堂吉柯德提醒我们，如果我们只在不被辜负的时候才去信任，只在有所汇报的时候才去爱，只在学有所用的时候去学习，那么我们就放弃了为人的本质特征。


而我从大学走向社会，一路成长，都靠教育给我带来的巨大改变，让我不论是工作还是学习、运动，都从外在激励变成内在动机的一个人。这几年的阅读量，比我初中到大学的过去10多年都要多。在这几年的自我教育，我才意识到，读书，获得知识，无穷思考的人生才是有意义的人生。当我一度迷茫，孤独，这些书里的文字，让我在黑暗中依然对这个世界充满爱与好奇。在过去几年我其实很少读文学，而后来慢慢开始读一些文学作品，才它们启迪到我的灵性。而正如《埃科谈文学》提到：

> 文学协助建构语言，而它自己也创造了认同感以及社群意识。
> 
> 那些成群结党，漫无目的地到处游荡的可怜人，有的从高速公路天桥上向下丢掷石块致人死亡，有的点起火活活烧死一个小孩，不管他们是谁，会落到这步田地，并不是因为收计算机的「新语言」影响而堕落（他们甚至没有机会接触计算机），而是因为被排除在文学的天地之外，无缘通过教育以及讨论接触到世界某些价值观的光芒，而这些价值观既来自书本，又同时将我们送回书本。
> 
> 
> 每代人以不同的观点阅读文学作品的游戏，我们心中必须受到某种深刻敬意的感召，被我以前说过的「文本意图」所引发的敬意所感动。


此处再次引用艾柯的文字，我在摸索和往前走的这一些日子，我才知道我想要做什么，哪件事是我真正想做的事情。

而我对这个行业竟不敢有一丝懈怠，为此我专注投入，充满敬畏之心，我才觉得自己成为了一个真正的产品经理。

所以，我为什么做教育产品不是其他行业的产品？因为这是我觉得能给社会带来根本的改变的事情，是我愿意投入生命去沉浸到人类的文明与智慧的创造的事情，这是一件圣事，是我的承诺，我所学的知识，就是做好AI+教育产品应有的责任。


当然在现实当中，我们毕竟是在商业+教育的公司，我们也会见到了人性最光辉和最黑暗的地方，那我是否能真的愿意去奉献、燃烧生命去做好这一件事？不是因为某些人做了对教育不好的事情我就也一起放弃做好教育这件事，我放弃了也还会有更多的人放弃，但是黑暗依旧在那里。如果没有光，那么未来的孩子们面临怎样的困难？我希望成为那渺小的一束光，照亮那么一小撮人，那也足以让我All in。


## 关于创意

想到，那天朋友和我聊通宵给我做职业规划的时候，问了我两个问题，一个是关于「感动」，一个是关于「创意」。后者的这个问题是：你做过的最有创意的事情是什么？

在来公司的第1天做的还并不是语音算法这个产品，而是数据分析平台。

> 这个产品当时是为了解决老师给学生的打分普遍太高，导致学生上单元测评课的时候大部分的学生都得了接近满分。这就没有办法更准确客观的衡量学生到底是否真的学会了，以及学生的学习情况怎么样？如果我们需要定位学生本身的能力水平和他的学习状况，首先就要有一个准确的测评系统，来评估学生的英语听说读写的能力，语言知识等丰富度。

基于做提高学习效果的项目下，我先基于已有的业务做了大量的课程数据，分析包括分析用户的群体在每个阶段的上课视频，课后作业，课前预习等等。

但是这个分析都是很偏个人化的，所以我在分析从数据分析的客观维度上，先探索出一套相对标准化的语言表达体系，比如说，在这数据分析的时候，我带了一帮实习生看这些视频的课程，但是会发现，大家的语言表达导致标签数据不可用，比如~和不专心听讲，这两个词的表达的是一个意思。

而这种分析的写法、标签分类太常见了。【这个问题我后来查资料说的是关于多模态的其中一种技术难点：多模态数据的不对应，如从图像到文字，从文字到图像，都是“一对多”的过程，会有多种的描述和呈现；】

在前段时间，我的朋友在问我，你觉得你做过最有创意的事情是什么？我想了老半天，我在想，我好像不是一个非常有创意的人，什么叫创意呢？我不会画画，也不会写小说。我觉得这两个是非常需要创意才能做的。

从我的能力范围角度，什么叫有创意？就是我在不经意的间（只有因为不经意，所以才叫创意，刻意就不叫创意了叫努力），找到了一些很重要的而别人没有发现的问题。在别人看不懂我的文字 也听不懂我在说什么的时候，我在这一个点上做了探索，我在做这个数据分析的平台，虽然一开始这个项目我接手是为了解决因为成绩不好而退费的商业指标，但是在我看了课程，我一直在想，我们到底要怎么找到老师和学生之间的关系。 

如何通过找到这种关系来挖掘出教学服务（老师-教学服务-学生）本应该有的更大的价值？

这个问题我从刚进公司做这个事情，想到现在离职了还在想。

我在想，就像我们小学上学的时候，我们为什么喜欢一个老师，不喜欢另一个老师？是因为老师的语言能力问题？还是情绪动作表情？还是表达逻辑？还是口音样貌特征？还是一些怎么样的隐藏在数据之下的隐形能力？

其他人并没有发现这些，或者说也许发现了，但没有想要去探究，能不能挖掘出这个关系。而我后来从很个人的思考，就纯好奇，到找到一些相关理论的书籍，包括从认知科学，教育心理学，社会学，人类学语言学等等，我全都摸了一遍。在我后来发现我很个人化的思考，并没有办法用更客观的数据分析方法，比如说像社会学的角度 涂尔干分析《自杀论》那本书一样，我是否能够通过理论知识来分析这样一个 AI 教育产品？



我在想这个问题的时候，不断思考我们人类到底如何学习？


老师的角色是如何给我们传递文化知识，教会我们语言技能，包括我们的社会交流，情感沟通，社会意识，伦理道德等观点的互动下，我通过一个一个产品所问题带来的，创意性的思考，我找到了，用认知框架去分析学习的本质，我用教育心理学去思考儿童如何习得外显知识的信息输入和内隐知识的获取，又用社会学的分析工具帮我找到隐藏数据的抽象框架，我现在已经大致能够想到，这个数据分析平台如果可以往后做下去，我一定会让它从简单的找到小问题到提高客服等内部人员的效率，从而有一套更好的分析工具让大家的知识经验沉淀出数据价值，再通过产品的设计，将这些价值传递给老师质检和教研部门，从教育的角度整体来提高老师服务。这是我对我自己的这个创意的理解。 

我觉得这是一个很有创意的想法。

## 关于价值



从创意，回到现实当中，我们如何发现学生的学习过程中的问题？学生不仅仅只是一两个特征，不同性别 年纪 性格特征的人，还有语言 能力水平 知识掌握等等的差异性。而老师自己也有不同的教法和ta可能更适合教的类型。如果要做老师和学生的匹配，从教育行业的供需匹配的复杂性就远大于司机匹配乘客。


类似在线教育的这种类型的教育公司（如VIPKID、gogokid等），看起来像是双边平台，也是在连接了老师和学生两个市场，但实际上不像滴滴一样，只是做供给两侧。因为教育并不是一个短时单次的交易，而是一个长时多次的服务。他也不像是招聘，面向多人的低频需求，只给这个人提供一次面试工作机会就够。

教育的本质是在降低学生的机会成本，家长买单的不仅仅是给这堂课买单，他看的更多的是能否让他的孩子在黄金的生命阶段，得到更珍贵的教育生命体验。但是其他类型的服务，像滴滴的乘客服务本质是为了这一单消费的商品，能够更低的成本，更快的速度，坐到更安全的车就够了。而在做这样一个教育服务的公司，学生和老师就不仅仅是考虑这三个维度的问题。在一家大规模的教育公司，内部的服务团队，也有非常多不同的角色，大家共同承担着这个教学质量，背负产品商业指标。



[美团张川：做了8年平台，我总结了平台的5道坎](https://mp.weixin.qq.com/s/3M58Ise7K9ou7tdX84sZCw)


> 比如说英语在线教育最大的创新，就是将外语培训拆解成很多标准的语言，所以今天你可以跟这个老师上一节口语课，明天可以跟那个老师上一节口语课。从而变成标准化的系列服务，有效地将单次服务变成多次服务。

> 商品的标准化是容易的，但是生活服务的标准化都是不容易的，只有相对的标准化。所以目前看实物电商规模比生活服务电商更大。当然随着生活服务逐步标准化，未来的前景很巨大。

> 本节讨论的是服务的标准化，不是信息的标准化。标准化影响的是服务的交易过程，如果是标准化的服务，交易流程变得非常简单。如果非标，一般很难产生交易。


所以人工智能产品，究竟能够从本质上提高多少教学服务质量？才能产出和量化出多大的价值呢？

大家知道前面的复杂情况以后我们如何分析一个课，他上的过程是好的，或者是这个老师他的教法，对这个学生是有帮助是有收获的？

从前面找出了量化关系以后，我们是否能够更精确的用人工智能去定义我们每个人的需要？

比如高龄低能vs低龄高能，他们所需要的老师教法、教学内容画风，用户整体和个体之间差别就是很大的，也许两个人都在上同一堂课都在 level 3，但是会有这样的问题：

（1） 高龄低能更需要的是技能性的训练，他的社会认知已经比低年龄段的更成熟，不需要去理解这个单词本身的语义，而是去学习这个单词的应用和表达很有发音的流利水平，需要小升初去学习语法相关的硬知识。

（2）但是低龄高能，也许他的生长环境下，从小接触英语比较早，所以他的英语水平会比和母语水平差不多，但是它的词汇掌握量和社会认知比较差，老师需要用更细化的教法让学生能理解，是什么意思？这个知识本身的概念的理解，而并不太侧重于低年龄段的英语流利度的发音和语法掌握情况。

所以在做产品设计的时候，我们不仅需要考虑到用户本身的成绩差异，还有要理解在不同区域的用户，不同年龄，在社会认知、心智成熟度、设计风格、产品趣味审美等产品体验。

比如~ 我姐家孩子9岁以前和10岁以后，她所喜欢的书籍和玩具风格就完全不一样了。 高龄段的孩子是非常无法接受低龄段的玩具的，也很有一部分心智成熟的同年级孩子不愿意和低龄或者心智不成熟的孩子，一起完成学习型游戏或者社交互动。

说起教育+社交，要知道社交对学习是促进的，因为学习本身就很反人性，人都是喜欢懒惰喜欢玩儿的。尤其是在语言学习层面，儿童是没有办法，在早期阶段就能知道延迟满足的成就感，社交的互动是可以激发学生的内在动力，交流的过程就是人类的天性，在学习反人性的时候，应用天性和人性去促进这个过程。所以很多学习产品就会用社交社区 分享互动，来提高动力模型效率。但是有一些产品就会在社交之前过度激励打卡，从而导致外部激励奖赏，即时反馈的获得，阻碍了延迟满足的内在动机。在学习类产品，从一个教育的产品经理，应该需要掌握最基本的认知心理学中如何提高孩子的学习动力，而不是盲目的提高互动率的指标这样的数据从教学效果上来看是没有意义的，你给他100个金币，他就能学得好吗？

《我们如何学习》这本书讲到学习过程有20%的大脑能量都消耗在心智动力上。我理解这句话是在说因为学习消耗了大量心智，所以才反人性。

如果我们能够通过内在动机的转化，提高学习效率，那么教育本身也是可以人性化和快乐的。


我如何通过AI 的语音视觉等技术，在教育过程的教学评练测等，几大环节以产品正确规划的方式找到更有价值的问题。然后，提高教学的评测质量，准确率，用产品设计弥补技术的不足，从测评到提高练习的水平，然后提高老师学生的教学过程。

根本上人工智能技术在现阶段还只能做到，提高老师的教学服务质量，帮助老师减轻教学的难点，先通过技术来帮助老师，帮助教研团队，用客服的数据价值传递给教育的用户价值，才能让一家教育公司走向商业的正向反馈，而不是通过盲目的降低成本而不清楚到底家长想要的是什么。从一个国家来讲，一个公司的用户数据规模来讲，一个学生可能只是这个市场人群中的几亿分之一，但是对于一个父母来讲，一个孩子就是他的百分之百。

**那么，AI 教育产品经理能给产品带来什么价值呢？**


从产品经理的分类来说，每个产品经理应该都给这个行业或这家公司创造用户价值和商业价值的。

教育、社交、工具，是按照行业或产品形态来划分的，产品经理主要是找到行业问题或需求，去解决或满足，不用管技术的沉淀。养孩子，养的是产品本身。

AI、SDK，很多是以方案输出为目标的，了解行业或场景需求，是为了让技术方案能打磨更好或能适合更多客户，产品经理的打磨对象是技术方案，或者说AI技术方案就是产品。养孩子，养的是AI这个孩子。

还有一类AI产品，比如做的AI老师，实际是用AI技术的教育产品，是用AI技术来做某个领域方向的事情。这应该是第一类产品的子类。

正如前几年，一度有过移动App产品经理一说。但是，移动App方向多了去了。

AI技术自身不成熟（所以需要产品的反哺），AI技术对很多产品经理不了解，所以，有了AI产品一说。如果AI再成熟下去，也应该没有必要再说AI产品了。产品经理，回归到给用户创造价值的本源上。


我刚开始做教育的语音算法引擎的时候，其实没有特别明白在这类教育产品经理的价值。做出来的算法好坏，和产品经理有多大联系，很多算法部门都不需要产品经理。大部分的课程经理和产品经理并没有分得很清楚，而我是做算法产品经理的话，其实也很尴尬。当时的结果变成，pm价值实际做了pmo，推动协调技术落地，而照着做一样的语音评测。

后来，又继续深挖，语音在产品上能提供什么价值？这块在AI老师拓展了多种不同的语音题型，满足各个教学场景的评测准确率了，来提高语音和识别在评测体系标准化建设，并且能给用户更多的反馈方式。

其实，在分析课程数据的时候我发现，我在反馈逻辑处理其实是可以结合nlp的，现在还没有做到那一步？如果一个AI产品在教育测评 提供的反馈方式越具体有效，才能对学习有促进作用。

如果教育是需要一个正反馈系统的话：

- 假设第一步是，提高语音技术准确性，需要产品来优化和反哺。
- 第二步，技术在某几个细分场景下能达到足够好的水平用户体验提高，测评准确，学习质量提高，那就是有用户价值的。
- 第三步，通用场景的规模化，提高这个价值的扩展面积，除了ai课，可能还有其他部门，比如老师端提高老师教学体验，客服提高服务针对性，作业自适应，等等。

自适应基础建立在测评准确和题库匹配度基础上，测试几个维度依然还是听说读写。这么说下来，所谓AI产品的几种类型或阶段，以及对产品人的要求，就说清楚了。

---

## 未来的想法

如果从提高内容生产效率工具的角度，AI 也创造很大的价值~

我们如果能用 AI 自动化的生产质量很高的课件，在原来一节课的课件 生产周期是一周做出 25分钟的课程，那现在的生产周期是 10 分钟 AI 做出内容+课程再让老师进行人工修改，整个课的时间从一周减少到一个小时，那我们的课程内容的生产效率大大的提高，在原有的教育模式我们需要洞察很多的数据才能调整课件，调整用户的个性化操作，还有风格设计，现在都可以去做到，每个人喜欢什么风格去学、到更有意思的故事文化和在这个场景下，大大的提高他的语言能力，数学思维，设计能力，审美等等，那么，如果 AI 教育产品经理能把这样的产品做出来，一定能够给公司带来非常大的教育价值。



**面向人的教育，从认知的角度，在不考虑情感连接属性而是知识层面，那就是提高大脑对信息的处理效率。**


如果，用工具的方式去降低操作的复杂性，用自动化的方式去提高数据的推荐来降低信息收集成本；通过对用户的监测，可以通过自动化的用人工智能去辅助，帮助老师发现问题的效率，针对同一类问题，低级老师能有其他Top老师的针对这类通用问题的解决方案、指导性的建议，这样就能大批量的提高老师的整体教学水平。

这就意味着--我们可以对老师的经验要求稍微降低，那老师可以用这种方式向更牛逼的老师学习，他能够学到快速的应用到教学当中的时候，并且在客服和ai发现学生的问题，和教研反馈过后，我们能够快速的调整这些内容，调整老师教学的方法和表达的逻辑等等，当老师的学习和教学成本降低，整个市场上我们就能覆盖更多的老师，以前做的服务，对老师的要求很高，我们其实没有那么多英语水平非常高的老师和外教，这就导致其实供需不平衡。那现在如果成本大大的降低了，老师的供给也大大提高的时候，这个商业模式也许就能够跑通。

那么这就会提高到显性的数据上，当老师的服务水平提高了，然后学生的学习质量和成绩也提高了，那么相应的完课率、课销续费都会有所提升，当续费提升转介绍提升的时候，那么原来的成本结构是，一个用户带来的注册付费和分担的营销广告成本，基本上是亏损的，但是如果续费率能够大大的提高，就意味着这个从亏损的状态，能够有所好转，同时，当对老师的要求降低，我们就能够以更低的成本去构建更大规模的老师团队。

这体现的正反馈，在于商业指标有一个很好的闭环人工智能在降低这个成本结构的时候，我们就已经提高了他的商业价值。


---

手稿：

图片: https://images.smcdn.cn/iZvrYMUaggA3CuyZ/0F6ADB82_D210_40B1_BAB8_A28A2C86F664.jpg图片: https://images.smcdn.cn/Yu9BGV2qtVEs75Nd/215C9A20_4728_4A0C_95F0_CEB0C20A4B27.jpg
图片: https://images.smcdn.cn/7gN4rD0MLfEXPVb6/C657D94F_F394_4D8E_8E58_FDE4F4455610.jpg

参考资料：

* [美团张川：做了8年平台，我总结了平台的5道坎](https://mp.weixin.qq.com/s/3M58Ise7K9ou7tdX84sZCw)
* [智能教学系统的评价与选择](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODc1NDU2MQ==&mid=2650808020&idx=1&sn=7fe590e655958e868bf95ebb5eb9b97a&chksm=8bd1ee3abca6672c8fb2a599a75d1ba10c500040f02faf99e69b23b67744614697119a20ce22&mpshare=1&scene=1&srcid=&key=f0b3b85af89c30e9921ffe74cc66e248b2d4c5d17bd6160a8fcde92c809101b599b617deb0a64848f0622fd67dd587030795bcc614bcadbb036f3896bc134a2fc9a3081eff773bca809888780eea252f&ascene=0&uin=OTYyNDg4NjIx&devicetype=iMac+MacBookPro14%2C1+OSX+OSX+10.12.5+build(16F2073)&version=12020810&nettype=WIFI&lang=zh_CN&fontScale=100&pass_ticket=uwzbW8YtZZ9IqAVvp%2BaIENn5UFu40GsJzPEA%2FjsUXxdxqlLhSiiuYsJtpaIUIBsB)
* [东方优播朱宇：决定一家教育培训公司命运的四个层面](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5NzUwODY3Mw==&mid=2247487062&idx=1&sn=537cf00b26e03959e7462b81d29f6bb9&chksm=ecb54478dbc2cd6e6df9dec83043b87f5ddca117b6f29e8078511fd2da9c944a6241f5bd2ef7&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1566218652179&sharer_shareid=d868f520adb4aaa159c339a52df7e449&key=bdee74c1b0f27c22c0ed9e832c34592f4204395e881468507bf50139a426292b027447d5a1f95a84e8915b8986971b5459f7fa4b7a26a20c80168b44f61feff353ff4723b90c4d06628777e6df2f23be&ascene=0&uin=OTYyNDg4NjIx&devicetype=iMac+MacBookPro14%2C1+OSX+OSX+10.12.5+build(16F2073)&version=12020810&nettype=WIFI&lang=zh_CN&fontScale=100&pass_ticket=uwzbW8YtZZ9IqAVvp%2BaIENn5UFu40GsJzPEA%2FjsUXxdxqlLhSiiuYsJtpaIUIBsB)
* [瓜总：在线浪潮中教育企业的坚持与坚决](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5NzUwODY3Mw==&mid=2247487078&idx=1&sn=2f3ee7363320a65e710921284ce94714&chksm=ecb54448dbc2cd5ef47e39be1430996db80168a5437a2d06b9b1d391bfb9d50609c832342be5&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1566218684935&sharer_shareid=d868f520adb4aaa159c339a52df7e449&key=dbccd66df1a865f21452951f98a514dec71a4a0decff743c89640a6dded736cc5a0b631459af07b17582eb112663a8728714c88fedb8848fb4d27c0eb42cd509ae09fe7901d1216ee9c0f521b72539e0&ascene=0&uin=OTYyNDg4NjIx&devicetype=iMac+MacBookPro14%2C1+OSX+OSX+10.12.5+build(16F2073)&version=12020810&nettype=WIFI&lang=zh_CN&fontScale=100&pass_ticket=uwzbW8YtZZ9IqAVvp%2BaIENn5UFu40GsJzPEA%2FjsUXxdxqlLhSiiuYsJtpaIUIBsB)

---

还是和昨天一样，口述语音+asr转成的文字稿，等晚点睡醒了再找时间整理~~ 感谢你的时间~

- create at 190907