---
layout: post
title:  "磨课的思考"
date:   2019-09-25 23:00:00 +0800
tags: Thinking
category: FreeStyle
---

特别感谢朋友陪我一起磨课，过程大家给我的反馈也让我反思，我要如何讲的更清晰才能帮到大家，也谢谢你们对我的支持和帮助~

---

## 总结

- 发现的问题：
	- 为什么质量高的内容，没有达到教学效果
- 问题的本质：
	- 忽略了 AI 产品经理本质核心价值
- 问题的现象：
	- 表现在课程内容的信息太多，30min一小节，没法讲清楚，包括：基本概念信息、案例、知识结构、流程、还有解释这些信息概念，课程的信息90%都在讲案例和解释信息
- 问题的背后的思考：
	- 为什么常规产品经理需要这门课--希望转入AI行业
	- 	AI 产品经理的核心价值是什么--理解AI的价值，应用到产品上，去创造AI产品的价值
-  AI 产品的课程用户的本质需求：
	- 因为需要更多的时间用于思考价值和创造 AI 产品的价值
	- 所以希望减少浪费在执行层面所花费的时间，包括「学习」、「理解」、「方法」、「流程」、「工具」甚至是「沟通」
-  如何解决用户的痛点：
	-  帮助他们降低学习冗余信息所浪费的时间
	-  降低普通产品经理学习 AI 产品经理的知识的门槛：
- 课程目标->解决方案：
	-  概念理解通俗化--理解AI的基本术语、基本原理
	-  专家知识平民化--理解AI产品的基本结构
	-  实操工具模板化--理解AI PM需要哪些工作模板，以及每种工具模板的应用场景和基本方法
	-  方法流程通用化--抽象出AI在各个领域的通用流程，直接减少AI PM们在真实场景的探索，可基于工作场景直接调整就搞定执行问题
-  验证是否达到课程目标：
	-  实操--无需再投入过多时间浪费在执行方法上
	-  时间--有更多的时间来思考价值的问题
-  拓展思考：
	-  思考AI 产品的价值，是否又有进阶PM需要的模板？这才是课程的核心价值~~

---

下面是我经历的过程和朋友的聊天记录，未经过整理，都是聊天里面的 asr 的合并转发记录。没时间改，备个份。

## 发现问题：



其实最开始只是发现--我大脑里的知识点太多，信息其实已经很足够讲课了，但是在每一个小节的内容准备的太多的时候，在规定的时间内，讲出来的只能讲1/3。这首先是因为信息量太大了--小白是很难听懂，所以我还要做很多口语化的解释。然后是关键的信息，又有很多都没有办法讲清楚，只能靠PPT去放图片了。

在用户听课的真实的场景是，学生都是在地铁或者洗澡的零碎时间听课，他们不会很专心专注的听完的，所以有一部分的智能放到拓展资料里，没有办法在课里面去讲。

这就给我的启发是：

首先我知道需要知道，这门课程是为产品经理服务的。产品经理要转行AI产品经理，也是为了做好准备入行。

那么，不论任何行业的产品经理，包括AI产品经理，他们的核心价值都是为了去给这个行业和公司，做出好的产品，满足市场需求，解决用户痛点问题，去创造出价值。

但是实际上，产品经理们，痛苦的地方是因为在工作中会遇到各种各样的问题，就开始陷入思考「如何思考工作方法」、「思考流程」、还有「如何解决AI的具体问题」等等这些事情上。


工作也是在学习的过程，而信息不足导致学习的注意力被分散到信息搜索和学习方法层面，而想找到合理的方法和流程，是为了帮助他们节省时间，而非为了学习流程本身。

其实，我不喜欢把产品的工作，用流程化的思路去看待的。尽管，大家都虽然很关心流程，在调查问卷里面90%都想知道 AI 产品的开发流程，是因为关注实操流程不关注产品价值吗？为什么会这样呢？

## 问题分析


用户问这样的问题，或者收集的现象只能代表这是一个客观的事实。但是事实背后的需求本质是什么？

首先可能部分用户没有很好的产品经理思维基础，直接去听AI 产品的价值，会很难理解，而一定程度的实操和反馈，有助于他去理解AI产品如何发挥出自己的价值。

对企业招聘角度来说，好的产品经理这么难招，原因是：

- 1、希望这些 PM 们能挖掘需求，创造价值，才能带来更大价值，包括团队效率、包括产品设计方案为商业经营效率的提升价值
- 2、而企业招聘JD写需要产品经理具备xxx工具方法流程，具备xxx知识...实际上，并不是要求把产品经理这个角色当成「会用工具的人」来使用。
- 3、成为「工具」不是产品经理的核心价值。这么写，是希望AI PM会工具来提高团队迭代效率，更多是希望他们会通过节省效率，帮团队挖掘价值，更应该做的是想问题，会解决问题，甚至会找到复杂的场景里面，找到这个价值的落脚点。

招产品为什么总是希望产品思维好的人，是因为而且，产品经理这个岗位，和其他做专项技术的岗位是不一样的，产品经理一定要想清楚价值。大部分的企业，只有把这个好苗子，培养了至少3~6个月，他才能够拥有这些思考价值的能力。但是实际过程中，大部分的AI PM们困惑的问题在于前期的工具如何使用、流程方法的问题上，而导致了迷失在流程里，本末倒置了。


这就导致，双方都又困扰。面试者希望学习方法流程，企业希望你精通掌握这些方法。你不掌握，那么整体的沟通迭代的效率就一定会低，所以流程变得好像也很重要。这导致 AI PM 为什么难，因为行业的流程还没有被固话，并且目前市场和行业商业环境复杂，看似 AI 产品经理的出现就是解决这样的沟通处理流程的事情，但是实际上并不是真正AI 产品经理的核心价值。这也就出现了，大家问很多这样的问题，是因为行业当前现状的痛点导致。

当然，大家可能不是没有办法理解为什么需要流程，也不是不知道产品经理真正有意思的地方其实是在想价值。

我们都认为，产品经理最珍贵的地方，就是他无限能热爱探索价值的这一些点，这才是产品经理最宝贵的光芒和素质，否则那些只知道怎么用工具的人，是不具备产品经理的基本素质的。

所以，讲方法和讲流程，不是说产品经理的工作本质就是在梳理流程，不是非要学会用这样那样的工具。而是在 AI 产品经理们，在复杂的环境下，遇到了一个新的问题时，不了解行业，不理解AI的知识，不知道怎么快速的实操，要想去胜任这份工作，更努力去达到产品经理的创造价值之前的所有基本功，就必须能够完成一些基本的实操任务，可能需要具备这样的基础知识。包括怎么去想流程、怎么去写需求文档，在这门课大家的提问，让我想到的是，我需要如何帮助大家，提供这些信息的形式。如何能给听众在学习的时候，节省更多的时间，这样大家才有更多的时间来思考价值，而不是因为产品经理本质是非常需要精通这部分的工作。

所以，大部分人搜这些资料，是因为工作的繁杂信息、包括流程、包括方法、包括新知识的学习，都困扰了AI 产品经理，让他们没办法思考更重要的工作。


## 找到方案

所以，经过对问题的分析，我发现我意识到这门课程本质是为了解决什么问题以后，我希望达到的教育目的是什么。

我的本意本来就不是要去教流程，方法本身。

至于为什么市面上这么多教产品经理「如何使用工具」或者「如何建立这个思维方法」的书籍，他都是为了让产品经理「减少学习这些冗余知识的时间」。

工具是什么，就是能用更简单的流程或者是更通用的模板，达到节省产品经理们在流程上所花费的时间的目的，从而达到产品经理能把自己的大脑释放出来，去思考更有价值的问题。


但是，初阶产品经理是否具备思考价值的能力，当然是需要的。而且，思考能力大部分也是在工作中磨出来，需要很努力的思考，才能成为高阶的产品经理，才能创造更多的价值。大部分的产品经理没法成长到后面，一方面是没有机会，都把时间花在干活上，没有去想这个价值是什么。这样的困扰我在早期遇到过的，也是确实这会让一些初阶产品经理没那么好的运气，看不清问题和价值。

但是我还是希望这门课程，是能培养一些优秀的 AI 产品经理的。就是帮助你减少学习成本，提高AI 产品的思考能力。所以如果之前的运气不好，基础不好，都没有关系，希望我的课程可以帮到你。



## 找到了课程的目标

所以，做课程的时候，前面我先理解了教育的目的是什么，然后才知道我在课程中我要讲什么，没有教育的目标，只知道产品经理的内容，可能是没有跳出来思考这些概念背后的需求本质。

做产品经理的课程，其实先要理解产品经理最重要的核心价值（产品经理的价值就是为了创造价值），然后再要理解，你不要在工作中浪费时间去思考这些没有必要的东西，然后再说我的课程是帮你节省掉这些没有必要的时间。

用这样的思路才知道，我的产品定位一直没变，但是我的产品（课程）形态需要调整。否则课程所表现出来的，就是表面的东西。那么，我为了节省产品经理在不必要的信息上的学习时间成本，我就需要把我的AI 产品工作的流程模板化，可以成为行业的通用模板甚至是通用思考方法，然后学员直接拿去用这个工具包。

我有项目管理模板，我的cv产品模板，我的nlp产品模板，我的语音产品模板，同时我有产品规范文档以及说我思考价值的模型，我衡量价值的模型，用这些模型在套到案例中，我应该怎么教会使用我的模板和我的模型。


就是我已经总结了这些流程方法，我也总结了这些知识体系，我就应该贡献出来。让大家减少在这上面所花费的时间，同时，他拿了我的工具包，或者说我的课程就是他的工具包，他能直接用于去创造他能创造的价值，这是我的课程最终想表达的。这门课才达到了教学的目的。


一节课的时间只教这些，最后去告诉他，普通产品经理也好，或者人工智能+行业的产品经理也好，都应该解决这个行业中最根本的问题，才知道如何去挖掘这些价值，找到落地的产品的方向，你才能成为一个优秀的 AI 产品经理。


尽一切所能，去帮助他把更多的时间用于思考价值，创造价值，这个点才这是我课程的目的。


---

## 调整内容结构

理想：

AI PM 的课程精髓，是用一个案例教会如何思考 AI 产品的问题，并不是去教别人这个案例之下的产品具体是怎么做，因为每个新的场景新的问题都不一样，案例只是个案例。但是通用的思路可以节省大家探索问题的所浪费的时间，经验就是总结出来了，你们拿去用就好。

但是在讲的过程中，就不可避免的去陷入到案例里面，去教别人实操这个案例应该怎么做，但实际上还要教的是这个案例相似的价值模型，需要怎么去思考 AI 产品的价值，里面除了实操，最重要的就是是思考价值的部分。

困扰：

这两天我在给别人讲的时候，就是我内心想表达的其实精髓都在价值，方法是附带的，但问题在于我不知道怎么把它讲好。第一次当老师和教研，确实是蛮大的挑战。就磨了两天的课也自己意识到这个问题，还好提前磨课了，用了产品设计思维里面的推着 MVP 迭代中迭代。

在每个小节30分钟的时间，要浓缩那么多的内容、知识点，包括方法、案例、工具、流程，还有思维体系，还要用一些口语的表达去解释概念，解释概念又几乎要花1/2的时间。

试课的朋友，边听我讲课，边用思维脑图来帮我梳理他听到的内容。我讲完了才发现，我脑子里的东西讲出来，到了别人脑子里长这个样子，我讲的可能不是他真正理解的。这就是问题。

在教育原理，任何词汇的理解和解释，在教学里面不要用一个复杂的概念去解释一个简单的概念。要用通用的案例来讲你希望表达的原理，而非需要掌握背后的解释。如何用更好的框架来讲课呢？

是否可以像论文的那样的框架来讲，才能更容易让听众在线听PPT和语音中，找到关键的信息。

朋友建议说，他在讲课的时候，也发现最后讲出来的都是当时觉得自己很浅的东西，要做到深入浅出，就需要举一些他们比较听得懂的例子。

这也是我特别喜欢《编码》这本书的原因在于，作者用了一个非常简单的方法让我理解计算机组成结构和基本原理，大家都在初中的阶段学过的知识就够了，更容易让我们去理解计算机的原理，帮助我们思考产品的价值就够了。他的案例本身足够简单，才能让我们理解原理。

反思：

如果我本身用的案例就已经是很复杂的话，其实就导致原理是不太好理解的，本来就要讲原理，还要去理解这个案例的其他概念，导致充满了很多不必要了解的知识还要听众去学习，虽然也可能会有帮助，但是这不是你要了解的，至少不是这节课你必须了解的知识。

有一些解释性的或者概念性的知识，对于理解课程是重要的，但是不是课程最重要的部分。

如何避免让用户把注意力放在了零碎的知识本身，而忽略了AI 产品经理应该具备的能力，这些如果被观众吸收以后和我要讲述的本质有很大的差异，就会产生矛盾。

这种感觉又回到了就和我自己查资料，不懂语音交互和系统的时候一样，我看很多乱七八糟的微信文章是看不懂的，我发现在找学术的博士论文里面我才能看懂，而且是带着我的经验找的关键论文，根据背景信息才能理解，我看这些书是为了帮助我需要输出做什么事情。而因为在我不擅长在新的领域的学习中，我就在找我需要的能引导我梳理这些信息的知识结构。在自己痛苦于没有时间学习，还要从0开始挖掘信息，我是不希望自己找新知识的同时，还需要思考这个结构是什么，我就非常希望别人给我整理好这个信息的结构。

所以我是不是可以梳理出来，帮助学生拿去用，就不需要自己浪费很多的时间去理解结构的历史和无关的信息。

所以，在一节30min小节的课里，如何教会听众，即使基础背景知识不足的情况，也能尽力跟上课程思路，去跟着问题一起学会思考产品的问题。

而不是上完课，别的没懂，就记住了 AI 的发展历史，记住了 1956 和达特茅斯（又不是考试要考填空题）。

困难的不是知识本身，而是串联知识的方法，知道怎么找知识，然后需要哪些实验和学习方法。如果我要接触到一个完全新的领域，我要如何学习，我要哪些资源来完成这样的工作任务，具体需要拆解到哪些事情。在完全新的东西给到我，最难的是我不知道问题是什么，如果我找到了问题，资料就在这里，我很容易就搜到，我因为不知道问题，所以我填坑式找资料~~~

提高 AI 产品经理的工作效率，降低产品经理入门 AI 的门槛，讲的内容，学以致用，而非记住零散的知识，这就是我希望这门课可以提供的核心价值了。

---

引用《教育的目的》

> 探探在教育体制中，如果要避免思想上的僵化，就要特别注意两条戒律：
> 
> - （1）不要同时教授太多科目
> - （2）如果要教，就一定要教得透彻
> 
> 教授大量的科目，却只是蜻蜓点水地教授一点皮毛，只会造成一些毫不相干的知识被动接受，不能激起任何思想火力的火花。如果只教授一些少而精的科目，让他们对所学的东西进行自由的思想和组合，他们就会利用这些所学的知识去认识世界，并在现实生活中加以运用。这些孩子自己的发现，就是一些普遍的、基础的概念，这些概念能够帮助孩子理解他生活中涌现出来的层出不穷的各种事情，孩子就是呀这样来生活。
> 
> 
> 把人的大脑比喻成工具的人,我毫不含糊地抨击这种说法这是被引入教育这个领域中最致命、最离谱、最危险的观点。 人的大脑不是被动地接受知识，它是永恒活动着的，能对外部的刺激做出最精密的反应。你不能像对待工具一样,把它磨锋利了才去使用它。
> 
> 《教育的目的》——怀特海


---

最后，今晚调整一下，继续磨课~~

---

- create at 190925