---
layout: post
title:  "关于AI+教学效率"
date:   2019-07-07 17:00:00 +0800
tags: Thinking
category: FreeStyle
---

AI 产品能做哪些事情，来提高教育的效率？


## AI+教育如何提高教学效率。


还是用设计思维加人机系统的思考方法。


AI在教育里面主要解决的效率问题，也可以用人机系统来看，

- AI 替代人的感知能力----帮助人找出问题是什么，AI 发现课程出现的问题，做出分类，解放部分人工分析效率，确定问题后，人二次分析
- AI 替代人的分析能力----经过AI 问题定义和分析，推送合适的学习任务和题库，解放客服的人工推送
- AI 替代人的执行能力----推送题库，但还是需要老师来上课才能解决学习问题，AI 代替部分老师的上课，优化老师时间和教育整体效率

第一步：AI 感知问题

AI+感知问题：原来找问题环节靠人工看课，现在对不同场景AI 看课分类，人工标注问题，标注以后的数据，就可以又对这批数据形成新的数据--不同问题之下有AI+标注员的判断评语，都是可以成为问题的定义，未来再逐步扩大AI看课分析的训练集，能逐步慢慢让人工找问题变成机器找问题

- 如：分析退费率指标--发现人群特征属性差异--AI分析课堂质量，成绩失分点，课堂持续语音输出时间和注意力等
- 引导等级：动作提示、纠正发音、旁边打字提示、屏幕ppt划线、提示近义词、直接说答案、重复问题
- 案例----A项目里面，挖掘出满意度关系里，觉得课程难的用户下降了10%的课消，其中成绩差占比16%，还有84%的用户有部分真实成绩低于表面成绩。而在AI+人工分析出原因有三个，找到关键问题是2（某因素影响了老师打分），看课挖掘出这个问题的影响面是35%，那么如果把这个成绩评估的准确率提高，就能通过定位到这些84%里面真实的用户哪些也需要提高课消，解决了这个问题就能带来35% * 84% * 10% 的课消收益（以上数字经过脱敏后修改）


第二步：AI 分析问题

- AI+分析问题：理解课堂教学的过程，定义具体问题来做优化处理（CV、视频理解、语义切割、语音识别、NLP、NLU都在用综合的技术）
- 例如--分析老师：老师的TPR，道具，语言语速，是否有说出课件PPT关键的词句、做出几次引导、引导等级，如--学生不说话的时候说You forgot？Im going to tell you，
- 也可以分析学生：学生在哪页PPT说了 I don't know，学生在什么情况下说了中文，学生过程中老师反馈了几次No或者被要求重复（say it again）
- 在分析问题的思路，先人工看课、找出问题，通过数据分析的实验方法，以及需要借鉴语言学习、儿童二语习得、以及好老师相关的定义，才能制定规则，来辅助制定AI分析策略

第三步：AI 老师替代真人执行：

- AI 老师也可以理解为和自动驾驶一样，从辅助到部分替代，但是目前还没有办法达到完全替代老师的课程，因为教育和客服还是不一样。但是AI老师，还是能节省老师和服务成本，在部分的教学环节产生了代替，老师的时间用来专注于教学内涵和开放输出互动。这样，就能计算出人机系统的人与AI的能力交换后的产生多少价值。例如时间节省 50% 以后，降低老师的成本、也提高老师的效率，所带来口碑和转化等商业价值。


AI 产品经理千万不要一上来就想要怎么优化技术，怎么让教学效果好。教学效果是一个很虚的指标，用成绩衡量本来就不准，当孩子成绩好和不好，都会在课堂当中出现一些问题，是无法被感知到的。而课程内部是个黑盒，如何从课程开始到结束，发现哪些问题是需要解决的？

这时候就需要分析数据，观察用户，理解场景。我记得当时，在我没有办法找到真正的问题的时候，我还试着去学习语言学和教育心理学，和教研、业内的专家朋友们交流是否，这类产品形态，是否符合孩子的认知规律，而AI课的内容设计是否合理等。



## 未来我对AI+教育的想法

如果从提高内容生产效率工具的角度，AI 也创造很大的价值~

我们如果能用 AI 自动化的生产质量很高的课件，在原来一节课的课件 生产周期是一周做出 25分钟的课程，那现在的生产周期是 10 分钟 AI 做出内容+课程再让老师进行人工修改，整个课的时间从一周减少到一个小时，那我们的课程内容的生产效率就能大大的提高。


这是面向人的教育，从认知的角度，教育的效率也是帮助学生提高大脑对信息的处理效率。


如果，用工具的方式去降低操作的复杂性，用自动化的方式去提高数据的推荐来降低信息收集成本；通过对用户的监测，可以通过自动化的用人工智能去辅助，帮助老师发现问题的效率，针对同一类问题，低级老师能有其他Top老师的针对这类通用问题的解决方案、指导性的建议，这样就能大批量的提高老师的整体教学水平。

这就意味着，我们可以对老师的经验要求稍微降低，那老师可以用这种方式向更牛逼的老师学习。

他能够学应用到教学当中，在客服和ai发现学生的问题，我们能让老师和教研快速的调整不好的方法和内容。这样当老师的学习和教学成本降低，整个市场上我们就能覆盖更多的老师。现在老师成本高，也是供给不均匀，而这样降低对来说的培养，也是也变相扩充更多资源，未来AI+教育的模式，也许就能够跑通。

AI 教育的人机系统如何体现到到显性的数据上呢？

1、当老师的服务水平提高了，然后学生的学习质量和成绩也提高了，那么相应的完课率、课销续费都会有所提升

2、当续费提升转介绍提升的时候，那么原来的成本结构是，一个用户带来的注册付费和分担的营销广告成本，基本上是亏损的，但是如果续费率能够大大的提高，就意味着这个从亏损的状态，能够有所好转

3、同时如果对老师的要求降低，我们就能够以更低的成本去构建更大规模的老师团队。

这体现的正反馈，在于商业指标有一个很好的闭环人工智能在降低这个成本结构的时候，我们就已经提高了他的商业价值。


---

## 参考资料：

* [美团张川：做了8年平台，我总结了平台的5道坎](https://mp.weixin.qq.com/s/3M58Ise7K9ou7tdX84sZCw)
* [智能教学系统的评价与选择](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODc1NDU2MQ==&mid=2650808020&idx=1&sn=7fe590e655958e868bf95ebb5eb9b97a&chksm=8bd1ee3abca6672c8fb2a599a75d1ba10c500040f02faf99e69b23b67744614697119a20ce22&mpshare=1&scene=1&srcid=&key=f0b3b85af89c30e9921ffe74cc66e248b2d4c5d17bd6160a8fcde92c809101b599b617deb0a64848f0622fd67dd587030795bcc614bcadbb036f3896bc134a2fc9a3081eff773bca809888780eea252f&ascene=0&uin=OTYyNDg4NjIx&devicetype=iMac+MacBookPro14%2C1+OSX+OSX+10.12.5+build(16F2073)&version=12020810&nettype=WIFI&lang=zh_CN&fontScale=100&pass_ticket=uwzbW8YtZZ9IqAVvp%2BaIENn5UFu40GsJzPEA%2FjsUXxdxqlLhSiiuYsJtpaIUIBsB)
* [东方优播朱宇：决定一家教育培训公司命运的四个层面](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5NzUwODY3Mw==&mid=2247487062&idx=1&sn=537cf00b26e03959e7462b81d29f6bb9&chksm=ecb54478dbc2cd6e6df9dec83043b87f5ddca117b6f29e8078511fd2da9c944a6241f5bd2ef7&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1566218652179&sharer_shareid=d868f520adb4aaa159c339a52df7e449&key=bdee74c1b0f27c22c0ed9e832c34592f4204395e881468507bf50139a426292b027447d5a1f95a84e8915b8986971b5459f7fa4b7a26a20c80168b44f61feff353ff4723b90c4d06628777e6df2f23be&ascene=0&uin=OTYyNDg4NjIx&devicetype=iMac+MacBookPro14%2C1+OSX+OSX+10.12.5+build(16F2073)&version=12020810&nettype=WIFI&lang=zh_CN&fontScale=100&pass_ticket=uwzbW8YtZZ9IqAVvp%2BaIENn5UFu40GsJzPEA%2FjsUXxdxqlLhSiiuYsJtpaIUIBsB)
* [瓜总：在线浪潮中教育企业的坚持与坚决](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5NzUwODY3Mw==&mid=2247487078&idx=1&sn=2f3ee7363320a65e710921284ce94714&chksm=ecb54448dbc2cd5ef47e39be1430996db80168a5437a2d06b9b1d391bfb9d50609c832342be5&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1566218684935&sharer_shareid=d868f520adb4aaa159c339a52df7e449&key=dbccd66df1a865f21452951f98a514dec71a4a0decff743c89640a6dded736cc5a0b631459af07b17582eb112663a8728714c88fedb8848fb4d27c0eb42cd509ae09fe7901d1216ee9c0f521b72539e0&ascene=0&uin=OTYyNDg4NjIx&devicetype=iMac+MacBookPro14%2C1+OSX+OSX+10.12.5+build(16F2073)&version=12020810&nettype=WIFI&lang=zh_CN&fontScale=100&pass_ticket=uwzbW8YtZZ9IqAVvp%2BaIENn5UFu40GsJzPEA%2FjsUXxdxqlLhSiiuYsJtpaIUIBsB)
