---
layout: post
title:  "珍惜时间"
date:   2019-08-03 13:00:00 +0800
tags: Thinking
category: FreeStyle
---

只有做自己想做的事情，才会真的在珍惜时间。

---

这其实是一篇手稿日记的转录。

1


朋友邀请我做一件自己没有想过的事，写一门AI PM课。我不喜欢把它叫做「课」，更多的还是一个分享。为什么要做这件事？因为我喜欢分享。当我发现长时间写作，不经意中我的文章能够帮到一些人，我心里会被满足。

我很清楚当初自己陷入苦难和煎熬的时候，没有光看不到希望的时候，内心真实的孤独感。一个很小的批评，都可能压垮当时坚持到最后一刻心酸的自己。我希望我的课，能给一些朋友带来一点点光。

AI PM 其实也是普通人，没有什么神圣的光环。做好一个AI产品其实也很不容易，在这个时代下，你想做好任何事情都是很难的，但是当你真的想做好一件事，世界会有人来帮助你。

也许，我是最早的那一批AI产品经理，我再刚入行的时候也才大四，还没毕业就进了商汤。是从iOS转的第一位产品经理。那时候，我做了很多事情，却不知道要如何思考问题，而产品经理更难的是在思考问题的事情。

在刚开始的阶段，找场景，找问题，比解决问题更难。

回顾一下自己的过去。最早做技术，还很小，又害怕被开，一个人深夜学习，通宵在公司写代码，在我后来转产品，我又不知道。iOS转PM，要学很多新的知识，这些新的知识到底是什么？在那个时候找不到可以学习的资料。

包括如何沟通中挖掘需求，如何在纷乱的信息中找出关键问题。如何设计满足需求的产品，客户真正想要的是什么？最关键核心的指标是哪些？在，我现在去回想，过去的我都没有做的很好。我不断去发现问题，以及问题背后的问题，尽管有一些其实就是这个行业的常识，但那时的我并没有想到这些。并没有人教我作为 AI 产品经理，最重要的是学会发现哪些重要的问题。

后来因为都是在干活，把时间花在找问题以外，还在找工作方法，学如何思考问题的方法。再过程中，一点点的去学，学身边的人是如何工作的，网上查资料如何如何等。刚开始，我也经历过开会的时候被骂PRD写的不清晰，也经历过被新来的老板说我没有悟性，也怀疑过我到底是不适合做好一个产品经理，然后会去厕所里哭。公司在清华附近，我就去清华里面，跑了很多个10公里。

我喜欢跑步。2014年完成了北京马拉松全程。现在看来好像是件很光荣的事，在那个时候，只不过是内心痛苦的发泄途径罢了。

2012~2014年 是我人生最艰难的一段时间，却也帮助我现在去理解和包容不够完美的自己。那是彻底改变我这个人的几年。

那会的我还再大学，其实过得并不快乐。我不喜欢上课，也和舍友不合，所以我不喜欢待在宿舍，我就喜欢去图书馆看书或者去跑步。而跑步，是在我父亲去世以后一直坚持的，当我见过被病痛折磨过的亲人，有多么难受的心情，我开始坚持跑步、现在是坚持健身。希望自己能代替我爸，用我的双腿去帮他跑完这个世界。跑着跑着，我就喜欢上了跑步和运动，这会让人感受到生命的能量。

2

说到坚持跑步，我一直在想，我自己是不是一个特别坚持的人。但我发现，我也并不是特别坚持去做很多事情的人。我认为你真正想做一件事的时候，你会控制不住你自己，去完成你心中所想。但这种发现是需要努力，尽力地去做很多事情才知道的，想要什么并不是从一开始就预设。

这就好比我在大学的时候，我并不喜欢学计算机，大学我好几次是想换专业的。我经常逃课。从c到Java，基本不会写。我到大四不得不为了养好自己和家人，（因为父亲去世了，所以我开始承担对这个家的一些经济上的责任）和叔叔借了一笔钱，贷款去学了iOS开发，从新学最基础的#import 预编译指令，封闭了几个月，正式做项目，我才发现，编程还挺有意思的，内心对编程也不在抗拒，这时我意识到，有时候讨厌做一件事情，可能是因为过去并没有真正努力过，真正努力去做好这件事情，不去想喜欢不喜欢的时候，坚持就变得不这么困难了。

这4个月，我做了好几个APP，你发现沉下心去学习大一到大三都学过的知识，包括指针函数调用，封装代码逻辑等等的，实操在项目中也并没有那么难以理解了。虽然项目没有上线，但特别有成就感。后来在毕设，用iOS做了一个拼车APP，写这个APP的时候，滴滴还没有出来。

那个时候我只是想到每回从学校里去北京，到天津的市区都很麻烦，因为学校的校车大巴，只有固定的点才能出发。在非固定的时间段想去。就需要掏更多的钱去拼黑车。做这个APP，就是想做一个能够真正在自己的生活中解决问题，也能给学弟学妹带来一点点帮助的产品吧，那时候我并不知道要去想功能，想场景，想需求，我只是想。目前遇到了什么问题？这个方式能不能解决，而最原始的我自己作为用户本身找到的痛点。然后做这件事。我作为产品经理的这个角色已经显现出雏形。

3

在面试商汤的时候，用这个拼车APP的手稿给面试官看，其实是做技术的告诉他这个代码我是怎么写的，没想到他让我兼职做了产品经理，可能是发现了我这一个特质，愿意发现身边的问题然后去想办法解决。

我告诉他，为什么在郊区学校里面叫不到出租车，只能坐黑车，只能在宿舍的楼道板上。停车北京，某某月某某日。几点几分？手机号188，等等等等。然后才能再凑够了人数去给黑车司机打电话。一趟从天津到北京的黑车要240。如果没有凑够人数，那就得自己多掏钱，三个人就得80，4个人60，省了20块钱。看着很少，但实际上多付了这20块钱对学生来说就接近于在学校附近餐馆打工一天的日薪了。我记得那时候一小时的零时工是5块钱。当然我没有在大学里做过这种廉价的临时工，尽管很穷。我更愿意把时间泡在图书馆里。

但也打过一些其他的，暑假工。在高中的时候，我去过几家服装品牌店，像only ，vero moda，都做过店铺的导购，也就是销售。我在做销售，其实还是比较有天赋的。至少每次店里我的业绩都是第一。

在做销售的时候。我比较喜欢。观察客户，包括他的外形身材，穿衣的风格，如果他有和朋友一起，就会听他跟朋友会聊天，找出他目前可能需要的衣服款式，为了什么目的去买这些衣服，然后再根据她的特点去给她推送当季的打折款或者新款，才去做更精准的推荐。

我发现卖过衣服，自己才知道，女生买衣服其实是非理性消费下的真正理性。

有钱人爱买打折款，因为家里衣服太多了，穿的次数比较少，打折便宜*次数少，衣服的才会更划算。

一般人会更看自己当时的目标，身材差的会买小1号去激励自己减肥，从胖子减肥成功的人更爱买衣服，因为漂亮衣服是督促减肥的原动力，女生是发自内心对衣服的热爱，其实是对自己的追求。反而在颜值和身材都非常好的人，没有这种原动力的特定诉求，是比较难伺候的，眼光品位都很高，兴趣爱好各有不同。也很难精准推荐。

我喜欢用接触人的方式去做好产品和服务。服务与社交，会让我的性格从孤僻暴躁到平和开朗。


4

后来做教育，本质也是做服务用户的事情。包括做的儿童学习产品和写作工具。儿童教育是帮妈妈节省时间。写作工具是帮编辑提高效率。

之前做了一个儿童产品，是不太接地气的，因为一开始没有理解，作为一个妈妈的诉求。妈妈们每天工作很辛苦，下班回了家还要带娃，监督孩子学习是非常痛苦且没有耐心的事情。这种内心再日常生活的压力下，是极其的疲惫、焦虑和无力感。如何解构母亲的角色，有很多家庭把孩子交给老人带，也是为了节省妈妈的时间，但是家里的老人没有办法给孩子更多的教育，于是只能把「陪伴」和「教育」的这两个角色，分出一部分，将教育交给老师和校外培训，将陪伴交给家里的老人和自己。

辛苦的妈妈们，只有在周末才能陪孩子去做一些早教，亲子活动，或者是课外培训，游乐园。而新一代90后的妈妈们，对学习产品的要求，对孩子的展望，他们的品味审美，素质，个性化等文化价值观，追求教育产品的质量和服务，对企业的要求是很高的。而vipkid能做到的最本质的是两点：

1，给孩子的个性服务（1v1）
2，节省妈妈的心力和时间（LP）

他们的定位在中高端轻奢品牌。完美的圈住了女性这种证明自己的诉求。（我家孩子用的是北美外教的1对1英语学习，而不是满大街的培训班学习。我为孩子付出了很多钱和成本，证明了我是一个好妈妈）

教育机构要把规模做大，必须靠用户口碑。用户口碑是靠家长来传播，所以服务的面向对象是家长，但是使用产品的是儿童，这就是做儿童教育困难的原因，因为场景分离，导致需求要交叉来挖掘。

一帮家长管好孩子，二让孩子学得开心

再访谈几个家长，有一句话感触挺深，这个年龄段的孩子就是爱玩，玩啥都是玩。那不如玩英语。那么如何让孩子在玩英语的过程中有所成长，是除了玩以外，还能学到一些真正有帮助的知识，让孩子不在过度商业化的教育包装中成为牺牲品，这就是品质，品质就是把控内容和工具。

1，内容和工具，靠教研，产品和老师提供
2，产生效率的服务，是解决家长（妈妈）在教育角色的所投入的成本

5

那么我能接受什么样的事情，我又不能接受做什么样的事情，我想做什么样的事情。回到课程设计，我们为什么要去做产品？做产品是为了帮助什么人 去解决什么问题？

做 教育，导购，校园拼车APP，这些产品形式或服务形式，我觉得都是为了帮人去提高满足需求的效率。没有这个拼车产品，我就得自己一个个的找拼车的同学，没有导购，我就得自己挑衣服，所以需要导购。没有在线老师，家里的老人给不了教育，我就得自己早点回家教孩子。

那产品和服务都是提高满足需求的效率。而我自己也喜欢做不断提高效率的事情，包括我的学习看书，有些知识是为了节省时间去让我不用思考怎么做，在我看来，做什么比怎么做更有价值。

我不能接受把生命浪费在太多关于怎么做的时间上，我想做好一件能有效解决问题的产品，不论是用人工智能或其他技术和各种工具，都是为了去做好这个产品，过程怎么做是为了提高我做这件事怎么更快的效率。思考怎么做，也需要投入时间精力成本，这些时间都比不上在帮助产品去思考问题和解决问题本身上。

把更多的时间和注意力放在思考问题。才会对这件事本身充满热爱。人更喜欢去思考有意思的事情，人具有天生的好奇和探索欲。

我很喜欢读一些上了几十年甚至上百年的好书，经典著作。例如《技术与文明》这本书就是我最喜欢的一本。它里面用了很多案例揭露出技术的演变，对人类文明所带来的改变。我喜欢思考这些问题。我做好一个产品，写好这门课，会不会从一个很小的点影响了人类的历史文明，如果一个看起来不起眼的小事儿，却产生了很大的影响，我会不会有心里的负罪感，我想不想从更早一点知道哪件事儿是我不能去做的，我要做什么事，我不能做什么事，基于常识的判断，我要去多理解这个世界的自然规律。

在《为什么学生不喜欢上学》这讲到「事实性知识要先于技能」。如果教学，只是用不相连的事实和不经解释的公式来给记忆增加负担，而不注意培养理解能力的话，那么教学工作就会陷入极大的危险中。而孩子的想象力，比知识重要。

除此之外，我不能接受一个人品不好的，不够内在驱动，没有探索与好奇的团队下，去完成这件事。不要高估自己的意志力，也不要低估环境对自己的改变，不要靠反人性的行为做对抗。我经常说的一句话，能用钱解决的就不要靠意志力，因为人的注意力心智能力和思考能力，是脆弱的，你必须很聚焦，你只能容纳的去思考那么一两件你值得思考的事情。

当你把时间精力花在对付周围的环境上，你没有时间去做你想做的事。你的思维方式会不经意间受到影响，变成你所讨厌那种思维方式和价值观的那类人。

做好产品做好教育，更是一件严肃且神圣的工作，不去想问题，不把时间花在思考产品本身上，做不好这件事。我们会说人工智能是提高效率的武器，但是任何武器都有好人和坏人去使用，造福还是危害社会，是不同的选择，是价值判断。

能够和善良，真挚，且优秀的团队合作，去共同完成一件又一件有意义且有价值的事，也许是人生最幸福的事情了。

---

- update at 190929
- created at 190803