---
layout: post
title:  "读《启示录2》的感想"
date:   2019-09-21 17:00:00 +0800
tags: Thinking
category: FreeStyle
---


昨天看了《启示录》第二版，提到，产品经理的定义。

---


这里面提到，产品经理需要具备--深厚的客户知识、数据知识，业务知识、市场和行业知识。

> 总而言之，这是产品经理需要给团队的四个关键职责：(1)深厚的客户知识；（2）深厚的数据知识；（3）深厚的业务知识及清楚利益相关者；（4）深厚的市场和行业知识。
> 
> 实事求是地说：产品经理应该是公司最具才干之人。如果产品经理没有娴熟的技术，没有商业的敏锐，没有获得关键管理者的信赖，没有深厚的客户知识，没有对产品的激情，或者没有赢得团队的尊重，就必然会导致失败。

下面是我读完的感受。


## 1 对产品的激情

为什么需要？因为现在一个团队的配置，社会分工都有专业的人来解决每个细分的问题，而如果一个团队没有懂这些知识的人，就无法更精准地帮团队发现问题，找到价值点。产品经理最重要的能力其实不是自己去解决复杂的问题，最重要的是能不能发现找到真正的问题，设计出真正解决用户痛点的方案。

而这些，我觉得有一条是最重要的：

**你是否真正对这件事有发自内心的热爱。**

只有你热爱，才能在无限地探索价值。而在搜寻问题的过程不管面临多少困难，你都能持续充满激情，能主动想去接触客户/用户，通过数据找到业务的价值关系，通过行业知识，去理解和尊重这个社会，去发现人类和自然的规律，才能领悟和洞察出价值和真相。这样感觉才活得像一个真正的产品经理，有效地解决有价值也有意义的问题。

否则，AI PM 在早期或者初级阶段执行具体的工作内容，就是在协调和推进。刚开始，大家对行业的理解很浅，也只能不断分析用户的行为数据，通过数据分析来发现问题，而这些工作可能也只有下了班才有时间去做，上班基本都是在开会和推进你的项目执行。

只有强大的内在驱动，你想发现更大的价值，你想通过你发现的问题点，找到一点点验证假设你是对的方向以后，你就忍不住开始思考 AI 能在这里面落地的技术+产品的设计方案，这才让 AI PM 的工作变得生动起来，这时候像一个孕育孩子的母亲。而在产品落地推进时，你充满了激情是能让团队感受到这份力量，凝结出团队的向心力，你的工程师、设计师和运营等同学被感染，大家才能凝聚在一起共同为了产品的目标而奋斗。

当产品上线后，你需要找出问题，并设计出能验证数据价值的公式。在发现产品还做的不够好的地方，分析核心功能是否能对用户产生良性循环的效果时，你才能对客观数据保持敬畏之心，谨慎行事，事无巨细，认真严肃地像个孩子的父亲。这样日复一日。

有时候，在团队早期，没有积累AI需要的很多专业知识的资源库时，产品经理可能还得和算法的同学们一起，刷一些专业的论文，比如在做 NLP 项目的时候，刚开始是没有语料库也不够数据集的，只能在论文里面，在学术大牛的博客里面发现一些线索，然后找到线索就在论文里面狂找语料库，工程师们更倾向于想科学实验方法，搭建算法框架，产品经理因为更多时间在思考产品需求，你要知道如何把问题抽象出来，并找到关键信息，才能在团队中共同完成这项艰巨的任务，来提高工程师们的效率。

大家有时候会坐在一起，搭档狂写规则，辅助产品落地。甚至前期，还得写点代码来清洗语料库，这些都太正常了，没有谁说这不是我的活，我就专门是干嘛的。当没有资源来干这些事情的时候，就很有可能还得PM自己干。

当然，这里面会遇到很多难题，包括技术难题，包括对产品方案设计的难题，还有面向客户的商业模型设计、面向价值传播的故事设计的等等难题，你面对的困难太多了。如果 AI 产品经理，没有更多的价值来驱动你往前走，你会迷茫，甚至崩溃，可能还会放弃。

## 2 找到客户和发现问题


当时，AI 老师的产品刚出来 Demo 的版本也遇到了很多阻碍。

我需要拉内部的很多用户来试课，观察孩子在真实上 AI 课会面临什么样的问题。而这个项目，最早开始的时候，并没有很多高层的资源来支持，我们也是没有经过大的立项阶段就先做的 Demo，这样的话落地验证的周期会比较快，但想要内部申请资源来帮忙就非常困难了，别的部门会说你让我们帮忙需要给你投入多少人力，怎么算这个收益。在当时呢，Demo 是我哄着 RD 在月底前拼命赶着上线的，那上线了当然就需要尽快测试啊，不然大家为什么这么着急加班呢是吧。但是，在内部协调提前了两个礼拜去邀请客户来试课，却发现都快一个礼拜了还没有邀请到超过3个用户。

那么我脾气急，没人测试当然不行，我就在内部家长群里挨个添加家长的微信，通过各种「个人魅力」成功邀请了10多个家长，在上线后，周末和下班的时间愿意跑过来试听。然后，和老板申请了一些绘本作为礼品，自己也买了一些小简单的小玩具，比如淘宝2块钱的挤眼公仔钥匙扣，孩子是非常喜欢。虽然，挨个加了100多人的微信也花了一个多小时，过程发微信也是有点繁琐，但这就是最高效的直接去做事。之后，也和这些家长保持了联系，获得了不少有价值的反馈。

在 Demo 到正式上线，最早的一个版本因为功能不够好，而孩子真实的完课情况很低。我们找了后台数据，也没有洞察出需要做哪些功能才会真正带来完课率的提升。为此设计了不少废掉的功能，效果提高最多的17%的功能，是一个非常简单粗暴的在开场页里面加了一句语音功能：「坚持上完课就会获得xx奖励哦」。。在后来才通过看真人课程不断在新的场景下找到合适的落地点，才做到比较好的效果。

所以，我会说为什么产品经理最难的是在找问题，而不是在做功能。

找问题为什么那么难？因为，在当时的这些后台和埋点的数据记录里，只能存到一些包括成绩、积分、进出时间戳等表层数据，最多能在回放里面用 AI 人脸+语音找出互动曲线的变化，但是，这些表层的信息无法帮助 PM 去发现真正课程背后的教学质量和产品的问题。我在想，为什么真人课的完课效果会这么高呢？

我找了教研老师、我自己和内部的同学共同去看真人课和AI课的课程回放，就在一个个看视频，挖掘课程的背后是否满足需求和 AI 课缺乏的地方。有时候 AI 产品经理遇到困难的时候，也只能找方法去发现问题，而不是瞎拍脑门写需求文档。其实当时因为时间还没有那么紧，就还挺享受这样的分析挖掘的过程，也尽其所能地接触用户场景，原来孩子上课是这样的，和我们想象的还不一样。

## 3 数据知识与社会认知

在后来，看了100多个课，除了发现真人课可以参照和借鉴的地方，解决了 AI 课的完课问题，我还发现了更有价值的问题。

我总结课程内容，自己做了一个结构化的分析excel，大概是把视频里面的画面和语音拆开分析，标记非常具体的学生行为和老师行为、语言、前后逻辑，然后找出与教学之间的直接关系。我把这个数据拿出来，把教研和技术都激动坏了，因为隐形的数据是很难通过现有的 AI 技术来洞察的，需要很多专业分析，和人工的投入。

说这是基于对多模态的课堂视频数据分析的层面，这样的分析非常有价值，如果标注的量大了就会真正从数据和 AI 上实现科技改变教育。这给我很大的鼓励让我继续投入精力继续做这个事情。

而同时，我还在思考，是否可以从社会学的角度来分析这样的问题，我找了《社会学的邀请》和《自杀论》来学习如何提炼有价值的数据信息，从数据里面能够挖掘更深层次的需求。

我觉得这些数据，肯定对教学是有帮助的，也会让这一件小事的价值能放大到社会层面。


为什么要看社会学，最开始我只是想到，我这样很个人化的、没有真正大量的数据分析，就算数据被分析出来了，价值也并不够，也只能在这一家公司的一个场景里面找数据，方法可能也是实操的摸索，而在社会学里面，已经有非常成熟的一套关于「社会现象」和「人类行为」的分析方法。

> 在《自杀论》这本社会学的经典著作里面提到，自杀是一种社会现象，和个体无重大关系，但是和社会环境密切相关。

而我当时做另一个语音项目的时候也找出「中国人的发音偏误」在语言学习的背景，社会的整体性是影响了国人二语学习的语音和语用，所以国外的口语评测标准并不适用于中国人的评测。这里，也可以用社会学，来分析 AI 老师，例如，如何定义一节「好课」或者「好老师」，这不仅仅是靠一个公司、一个产品来定义的，而是在这个21世纪下，大的社会文化视角下去看待这个问题的。可能甚至包括，中国父母的家庭教育依然存在部分缺失的情况等这些社会因素。

如果AI课仅仅只能解决英语在某些健康家庭下的儿童学习场景，或者只能做一些简单的口语练习的反馈、纠正发音的没有意义层面的问题，这就没有真正定义或没有更深一点去理解这个时代下怎么样是好的课程，那么所谓的满分、互动率也无从皈依。而不去理解时代，如何用知识来改变科技，才不会被个性化和因材施教等概念或营销词汇所绑架。

但这些事，不是一两个月就能做出来，也不是用项目收益来衡量的。重要的事情是要持续做，可以慢慢来，每天看1-2节课，也发现了不少问题。在不同年龄的孩子，语言发展和社会认知差异，确实会带来喜好和兴趣的变化，但是实际上，儿童在学习和思考方面，相似点其实是比不同点更多。



除了数据分析，我觉得做好的产品经理，不仅是需要理解人性，还需要懂人文和历史价值的。如果我要把产品经理当作我一生的事业，就需要放更长的眼光来看到，技术和历史、社会之间的关系。我也会专门花一部分的时间来静下心去读《技术与文明》、《生活的准则》《城市发展史》《人类沟通的起源》等等这类书。

理解需求，是可以通服务用户、接触用户的主观感受去挖掘的。而洞察需求，认知这个世界，就需要更加客观的视野。

所以回到《启示录2》里面提到为什么产品经理应该是公司最具才干之人，因为你需要拥有洞察力，要做出跨时代的好产品，就是需要这么多的知识，才能真正的理解人，帮助社会。

基于 AI 时代下的人类学和社会学，我们如何能做好更好的教育产品？


---


## 4 一个很好的面试题

在我前两天面试，被问到--你觉得什么样的产品是一个好的教育产品？

我觉得这是个很好的问题，需要有耐心，长时间的反复思考。

---

谢谢你的时间~


- updated at 190921
- created at 190727