---
layout: post
title:  "一年了"
date:   2019-06-05 23:25:00 +0800
tags: AI-PM
category: Work
---

一年了，决定今晚先开个头，写点什么心情感受之类的。

一直问自己「教育是什么」，这个问题在学术角度上有各种回答。我去年这个时候，是对教育本身抱着怎样的期待来到这里，成为一个教育行业的 AI 产品人？



## AI + 教育 PM 的理想

当时期待希望能让「 AI 落地到教育改变资源不均衡问题」，或是为让「人类老师能更专注给学生传播深层而有意义的知识」。当然，这在当时就是一种模糊的概念。自从来到这里之后，才体会到，真实做 AI 的教育产品的感受。

首先要适应这个集体，新的企业有他的社会规则和玩法。如果不能适应，自己就需要不断平衡理想和现实。


我做教育的理想是什么？

还记得，我读过最喜欢科幻小说 -- 《你一生的故事》：

> “当人类和七肢桶的远祖闪现出第一星自我意识的火花时，他们眼前是同一个物理世界，但他们对世界的感知理解却走上了不同的道路，最后导致了全然不同的世界观。
> 
> 人类发展出前后连贯的意识模式，而七肢桶却发展出同步并举的意识模式。我们依照先后顺序来感知事件，将各个事件之间的关系理解为因与果。
> 
> 它们则同时感知所有事件，并按照所有事件均有目的的方式来理解它们，有最小目的，也有最大目的。”

读完后，我开始对人类语言产生极大的兴趣，语言究竟怎样影响了我们？不同的语言，思维方式和心智模式是否会有所不同？

当时 2016 到 2018 年期间，我做了一阵子自然语言处理（NLP）产品，摸索机器学习语言的方式。反过来，我又尝试理解人是如何学习语言的。

我们在学语言和文字的时候，优先感知到的是基本层次范畴，学习空间词汇会比时间词汇更容易。大脑喜欢听故事，生活中有各种隐喻，体现在文化上，潜移默化在改变我们的习惯。而语言是承载文化和交流的工具，在国际化的时代，不同文化对同一个意象图示的理解和表达会出现明显的差异。（emm...这段理解来自《认知语言学》和《语言本能》，可能没写对，回去看书补...）

就这样，我靠读书和产品的积累而产生的兴趣使我来到了这里。

---

## AI + 教育 PM 的现实

也许，上面说的，就算是我在这的理想吧。回到现实情况。这一年，我在这经历了整个智能语音平台和语音算法引擎，AI 老师、以及一些课堂分析等项目。目前，又在紧锣密鼓地封闭开发 AI 课产品~~ 领导已经透露了一些消息 （参考 [专访VIPKID林陈斌：AI互动录播课关键数据超直播课](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTM2ODM0ODYyMQ==&mid=2651452360&idx=2&sn=1f0bbe65015c8253f74674495f3523e0&chksm=624df36a553a7a7c7b5a45e059b570f3c2c19f1c9db96e3631f7c733b7b1ca87173929fe60ca&mpshare=1&scene=1&srcid=0527dwQIA6c65xk0BAkqpXKM&key=b0ebf1a5d52c1bb66c3be229ac63b62de9f1a41d6bc04a9b8a79c8b73440203c2472bf6ff37426f25620716239fd025fde6f095e99f9910a2c69e60341654f7901647411b858c77ff56f99e1cefbc18a&ascene=0&uin=OTYyNDg4NjIx&devicetype=iMac+MacBookPro14%2C1+OSX+OSX+10.12.5+build(16F2073)&version=12020810&nettype=WIFI&lang=zh_CN&fontScale=100&pass_ticket=9ZoXIZhhB7VuFKB22%2Btx41g1XrSKxYqI%2FQTSgK9Lparx0Hyi05bHIi4U5%2BTTzRTn)）可以期待一下。

第一次在大项目中身为负责人的角色时，我做的第一件事是清算用户量和成本，市场调研，写产品目标和产品规划，一份规划我修修补补了几十次，才开始理解我为什么要做这个产品。因此，我突破了过去新手级别产品经理的工作范围，我知道自己为什么能在这家公司活下来，当我的产品核心价值能影响公司战略布局，从而改变这个教育市场的时候，我内心激发出对产品的敬畏，和小小的自我荣耀感。

从 toB 行业转型 toC 业务公司，思考问题的方式也有所转变，产品更靠思考和体验，衡量产品体验的感知力是不容易的，比如这个细节为什么比竞品好、另一个功能需要如何改进，这些都是一点一滴在环境中不断在思考和消化。

与教育相关的新知识，我们如何学习语言、儿童英语包含了哪些教学方法？AI 课的产品功能设计需要覆盖哪些教学目标和用户场景？这些都通过打磨产品本身的体验，来增强我对教育产品的理解。外面那些，为了能力而提高「能力」的方法论，在这个时候并不那么紧急重要。


## 如何衡量 PM 个人能力和成长变化？

这在我前半年招聘新人和实习的时候，才过的坑，对此深有感触。

最初，在面试的时候，发现大部分的新人吹嘘大于实际工作的能力。工作实际产出不达标，甚至是基本技能也不及格的。比如数据分析逻辑差、产品文档表达不对、与人沟通的技巧差等。

如果这些细节，都需要我手把手带的话，自己的时间精力和耐心也有限。所以，后面就会定很多标准来衡量我需要一个怎样的人来干活，然后定义产品经理应该具备怎样的能力。但是后来发现，真正好的新手PM 一开始也许能力不会很强，但是上进心和求知欲很强，以主动积极的态度能弥补这些技能的缺失。

所以我会要求短期掌握基本工作技能（文字表达和产品常识）能交付基本工作，长期会希望每个产品经理是内在驱动的，独立负责的人。我也尽可能的包容和启发每个新人。

从我个人的角度，我所处的岗位身为项目中的主要角色，那我是需要：

- 能理解并承担项目的绩效目标，完成且达到产品上线的预期质量。在过程中能主动和领导沟通，逐步理解公司战略目标，保持一致的方向上持续稳定输出。在项目高峰期的高压环境下，需要给自己打「强心针」必须让心力充沛，独立扛下各种事情。落地执行，理性沟通，再磨合。这样整体是不会偏差太多的（允许小的失误）。当然，我到现在有很多地方都做得并不好，尤其是沟通方面，一直在纠正性格问题。

然后我回顾这一年我的工作范围。每个项目，从开始调研探索，到失败结束，再到新一轮探索试错....我总共经历了3个主要项目的至少 3 轮以下过程（emm...这里待会再写case和提炼一下思考价值的层面）：


- （1）理解公司战略目标，明确定义项目的目标后，梳理市场调研、竞品分析、定产品的短中长期的目标、定义产品概念和设计方案。定义产品价值包括用户价值和公司商业价值，整体规划包括每个里程碑的节点产出和收益指标，短期计划包括上线所需储备资源和落地方向。然后定义收益和衡量的指标、估算成本和生成时间等。这些主要是在立项 kickoff 之前的整个阶段，需我和直属领导（后来项目扩张，来了新组长带我做这件事），跨部门说服各业务方，给老板写战略汇报的PPT。

- （2）产品落地，主要是靠选型、梳理，写 PRD。在写之前必须对业务流程足够熟悉，比如生产一节 AI 课需要涉及哪些人，哪些部门，哪些技术？框架都要和业务负责人沟通才能理解答案。技术方案，在产品前期沟通也要深度聊，因为实现效果和技术方案紧密相关。这些在交付产品效果就验收会发现很多问题，坑特别多。

- （3）产品 MVP 测试，定义衡量产品体验的效果指标，灰度上线之前选择用户，并通过数据埋点计算、分析、并验收指标、衡量效果。比较表面的问题，大多是来源于发现数据和工单产生。

- （4）最终复盘，给大家吐槽产品经理的机会，抒发怨气。我个人觉得通过复盘来学习产品观是低效的，因为经验本身局限性的问题，相似的问题在下次还会很大概率的发生。（引用来自朋友圈我们高层发的一句话：你不能用造成问题的思维相同的思维去解决问题）。



---

## 平衡理想和现实

每个项目在发现问题的时候，我会很喜欢深挖很多细节，因为数据还有许多值得探究的问题。尽管工作中没有花时间在上面，但是业余还是对这些问题充满好奇。例如我之前三个月挤压时间看了近一百节课，我发现从个人的角度分析课堂和数据还不够。后来我和朋友交流，学到从社会学的视角来分析这个问题。《社会学的想象力》让我能更宏观发现，在一个问题本身并不是完全脱节的，是需要和社会产生关联，然后才能有更多的分析意义。


边做项目的过程中，也读了一些论文和《终身幼儿园》、《教育神经科学》等书籍之后，我觉得自己不能轻而易举地靠「指标」来驱动产品功能的思考。（emm...为什么这么说，现在在公司，待会这里补个书里面提到的观点）当做的时间久了，看到的问题很多，我逐渐在总结自己平衡理想和显示的「产品原则」：

- 不做无教学意义的纯游戏设计的 AI 教育产品
- 不能为了 AI 而 AI，不做效果包装而是效果的呈现
- 不允许牺牲孩子信任和时间在产品中受到负面的影响
- 坚持在打磨阶段「启发思维，而不是储备知识」
- 不为了收益和指标而放弃对孩子的创造力等培养


也许是对教育抱有敬畏之心，我希望做教育的 AI 产品更需要把控这个「尺度」。一个新事物的创造，即使是很小的功能，如果一开始缺乏经验而没有预测到它未来的负面影响，这在人类的手中，科学可能就是一个灾难性的东西。先进事物有时候不知不觉牺牲了几代人的幸福。也可能需要经历好几个世纪的转变，才会变成一个很美好的事情。（但是也不必杞人忧天，该试错得试。）

> 新事物的发展，并未遵循其自身的独特模式，而是遵循了过去的经济模式和技术结构，汽车刚生产出来的年代，美国每年车祸死亡3万人。因为整个交通模式、轨道路面都是旧的。商人和企业家只需求机械方面的改善，而没有从其他地方寻求改善的眼光。快速的运输、安全的交通、居民的步行和完善的社区建设其实是同一件事的各个方面。
> 
> -- 《技术与文明》刘易斯·芒福德


此外，近期阅读的《一九八四》以及《美丽新世界》两本反乌托邦的反讽小说带来的启发（恐惧）。确实，在商业的各项指标中，我们被干扰了太多，我们总是轻而易举地被「教育」和「同化」，如果我们有幸成为「教育他人的人」，希望给社会带来正面的价值，而不仅仅是商业价值。（emm...如何权衡教育的危险问题，而不是小题大做，单独补一篇）

也许未来我会担心，当我们都通过 AI 老师教我们内容，会像小说一样所有的场景都被限定，我们会成为被限定的机器人。于此，我会尽一切的努力不让它发生。（emm...补这几本书的例子）

AI 落地教育的好处就是，也许 AI 会降低我们下一代人的教育资源，甚至能让我们能降低学习新语言的难度。是否有一天我们能发明一门新的「人类语言」，可以更容易表达我们想要表达的一切，从而可以成为更有智慧的人？

继续引用特德·姜的《领悟》：

> “我正在设计一种新的语言。
> 
> 等我将自己的全部知识用这种语言译解一遍，我所寻求的种种模式就将清晰呈现
> 
> 我不时想起孔子的「仁」这个概念：「仁慈」这个词远不足以表达「仁」的内涵，「仁」浓缩了人性的精华，只有通过与人接触才能获得，孤独者是无缘问津的。
> 
> 我在怡然自得地构思一个庞大无比的表意符号，这个符号可以描述整个宇宙。
> 
> 用印刷文本作为这种语言的载体太蹩脚、太呆板了。唯一可行的载体是录像或者全息图，可以显示时光流逝的图像。由于人的喉咙的音域有限，这种语言无法言说。”

---


- updated at 190612
- updated at 190606
- created at 190605


