---
layout: post
title:  "《非对称风险》思考教育里的风险"
date:   2020-02-18 8:00:00 +0800
tags: Thinking
category: FreeStyle
---

千万不要走入另外一个极端，不要否定逻辑、知识和教育。

## 早上起来的思考

- 创新的复杂度要分层，不要把复杂问题当成简单问题，我们所说的「简化」更多的是对问题的不理解，而不是对手段的不理解。那些《创新算法》《非对称风险》《形式综合论》


- 非对称风险，去解决复杂问题的时候，不仅要考虑一个问题的解决，而是需要知道接下来所产生的后续反应步骤，更需要为自己的错误所带来的风险承担责任。

- 开放谦逊不是口号，而是我们知道自己擅长和不擅长的领域，对领域的自我效能要有清晰的认知，昨天教研分享自我效能和自信 自负的关系，会发现自负的人的自我效能极其不准，因为为了维持自己的自尊和高高在上的形象，往往容易听不进别人的意见。所以要做到真正的开放谦逊，首先要认清自己，是不是真的能做到，以及对问题不了解的时候，要学会多元的思考，从不同的角度来分析问题，包括不同的观点。
- 在本次疫情所看到的正如鲁迅所言 医生救不了中国，这本质是中国的教育出了问题。我们的每一个人都在为这次的疫情，为这个社会的漏洞付出代价，在历史的长流中，谁也别想从中套利。

## 《非对称风险》摘要：

**一个人的价值、真正受到尊重的程度，取决于他愿意为他人承受多少损失**。那些不愿意承担风险，还将他人置于风险之中的人，应该被置于人类金字塔的底部。

我们发现干涉主义者从不吸取教训，这是**因为他们不是自己错误的受害者**，并且就像我们在前面所说的那样，只有经历过疼痛才能体验并学会真知：你永远无法说服一个人他错了，只有现实才能教育他。



医学是一门实践的科学，医生们了解人体器官及其生理机能的复杂性。有实践经验的医生不仅会对这种复杂性保持足够的敬畏，而且会秉承数千年来形成的医德操守和人类普遍接受的道德伦理。（教育学也是）千万不要走入另外一个极端，不要否定逻辑、知识和教育。


那些干涉主义者不仅缺少对实际情况的正确感知，而且忽略了历史教训，更是连简单的推理都没有做好。他们只能在看似精致花哨、十分时髦，但也十分抽象的概念之间进行推演，并最终淹没在这些抽象概念中无法自拔。

他们有三个缺陷：

- （1）他们只考虑静止的状态，而不考虑动态的机制；
- （2）他们的思考是低维度而非高维度的；
- （3）他们只想到了采取什么行动，而没有想到行动本身会有反作用。

干涉主义者的第一个缺陷，是**他们把思维局限在一个步骤上，他们没有意识到事情总有连续性后果**。

第二个缺陷，是**他们无法区分“统一整体”与“单一表现”之间的关系**，就像身体是一个由多个维度构成的统一整体，而胆固醇水平则是衡量身体健康状况的某个单一维度的表征。**一个复杂的多维度系统的运行方式很难用单因素实验来解释，在情况不甚明了之前就去触碰这样一个复杂的系统，他们需要的不是勇气而是鲁莽。**

更有甚者，他们**不仅急于对复杂问题给出简单方案，而且对问题本身也缺乏了解**。

第三个缺陷就是**他们没有能力预测**，他们无法预知被他们攻击的对象会因为他们的干预而产生怎样的变革，是否会因此而发展壮大。

突发事件一定会在人们的心中引起焦虑和恐慌，有时候人们称之为“黑天鹅”事件。有个固执的老家伙￼曾经写过一本同名书，里面讲得很透彻：即**人们如果对后果不是很有把握，就不应该触碰、干涉或者阻止一个复杂系统的运行**——尤其当你即将面对的不确定性后果主要来自负面损失，而非意外惊喜。**其中最关键的非对称性是，那些干涉主义者本人根本不需要去面对、承受或解决这些糟糕的干涉后果。**他们只需要舒舒服服地待在恒温空调房间，照料孩子和狗，修剪草坪，整理车库就行了。


我们清楚地知道，一旦这个模型的等式错了，我们就将付出惨痛的代价。用数学解决交易中的实际问题完全不同于在学院中学习数学，**我们在写下方程式之前，一定要深刻理解问题本身。**

## 《形式综合论》摘要：

如今越来越多的设计问题已达到难以解决的复杂程度。设计中的问题在数量、复杂性和难度上增加的同时，变化也比以前快了。

现代设计师越来越多地站在其「艺术家」的立场，用流行语、个人习语和直觉，因为这能减轻他作决定时的某种负担，使其认知问题变得容易处理。在无法处理设计索要组织的复杂信息时，就从自己身上找办法，把自己的无能隐藏在艺术家的疯狂个性背后。

在这种氛围中，设计师的最高天分--组织实际形式的直觉能力在面对大规模设计任务时变得不值一提，并被「艺术家」的成果所嘲讽。更严重的是，这个时代强烈需要能够综合把握实际世界的组织的设计师，但真正的工作却不得不交给天分不高的工程师，因为设计师把他们的天分隐藏在了毫无责任感的自命不凡中。

---

- created at 20200218
