---
layout: post
title:  "AI 产品经理 01"
date:   2020-01-01 23:00:00 +0800
tags: Thinking
category: FreeStyle
---

为什么想成为 AI 产品经理？



在2019年经历了寒冬以后，继续留下来的 AI 产品经理们可谓艰难，而不论是做哪个行业的AI 产品经理们，也不论具体是做哪个细分岗位的产品经理，都是希望的都是使用AI等新技术应用到产品，去解决人类的生活问题。



我们发现，随着人工智能火起来以后，AI 产品经理的边界逐渐分出两类：（1）业务型的 AI 产品经理，是知道AI 技术现阶段能做什么事，能到前方业务探索场景，挖掘真实需求设计AI可落地的产品方案；（2）有些叫 TPM 也叫技术型的 AI 产品经理，是把前向的业务需求提炼并抽象，到算法可实现的方式，提高 AI 对产品的效率。


虽说这两类的 AI 产品经理看似岗位差异，真正的区别并没有那么明显。只是流程和分工不同。


是否要从普通产品转到 AI 产品经理呢？我无法提供什么建议。我只能把我过去的经验分享出来，如果接下来你对 AI 产品经理的工作感兴趣，那就跟随内心，想做就去尝试，并无不可，开心就好。


如果只是为了 AI 产品经理有更多的发展优势，那建议你不要这么想这个问题。因为，真正评价产品经理能力水平或价值大小的，并不根据你的岗位是什么，而是你过去创造了什么，来自怎样的经验，你未来能承担什么责任？


而这体现在你设计的产品中：你的产品给用户带来了什么生活习惯的变化，价值是什么；这些体现的是你对产品的认知，包括你的设计思路，看待问题的视角，从而知道你是否理解AI 产品，你是否在意产品对用户和对行业的改变，为什么需要 AI 的改变，...在不断循环反思这些问题，去阅读去实践，才能提高产品的行业认知，才能知道你自己是否真正热爱这项事业。



我们都说，产品经理是靠思考深度来吃饭的，而 AI 产品经理最重要的思考，不仅是技术理解和方法论（这些都只是工具），更重要的是行业认知。


如何建立对行业的认知？先不要把问题想的这么大，可以先试图深入去理解，人工智能为什么能够重新火起来？每个行业都有哪些落地的场景，为什么那么小的一个点，都能够产生这样大的价值？


这里我今年刚从朋友（匿名）这里接触了一个新的概念，叫做「人机系统」，理解是由「相互作用、相互依赖的人-机-环境三要素组成的具有特定功能的复杂集合体」。这个复杂体，构成了在当下的环境，这个用户（操作者）和在这个机器（AI产品）在这项任务流程中（环境）是否提高了效率。（图片来源于 面向产品和系统的设计原则）



基于人机系统，可以思考用户价值是什么？想象下，如果有了某个新的功能的AI 产品，是否就优化了这个人机系统的效率呢？人机系统的效率提升，某种意义可以说明产品确实就能提升生产力。所以，我们试图分析一下，我们周围的AI技术，为什么能在这些周边改善了我们的生活体验，实际上最初的设计就是这样一点一滴的人机系统的效率提升。


在后面的文章中，会分析AI 如何从感知识别、到认知分析和推理决策层面的产品设计，基于人机系统结合，我们需要深入理解 AI 产品对于用户的价值。在这里01我就不多说了，不然我大晚上写的都懵了。



不知不觉，都2020年了，这是我AI从业的第五年。


在进入到教育行业后，我不断思考，AI 若要改变的教育，能带来什么价值？不是商业化包装，不是用户活跃假象，也不是什么代替人类老师。当我在2019年做 AI 老师课程的时候，或是在做 AI 教育智能硬件的时候，我每天都问自己，在这些场景下，孩子会怎样使用这些个产品？



我自己当然很希望，我做的产品能伴随着这些孩子长大，但是他们从使用到长大的这段经历之下，慢慢成为了怎样的人？当人类的未来社会就会和机器相伴而生的趋势之下，AI 人机系统的价值观，就是体现在这些精妙的设计和交互上，用户使用的过程，从小到一个学习任务，大到整个生活习惯，AI 产品就潜移默化改变了人机关系了，在未来的设计中，这一代的儿童和成人，即将会面临什么问题？



这是每一个希望成为 AI 产品经理的人要思考的课题。


所以，如果你还想成为 AI 产品经理，...



---

- created at 190101

